1 ＋ X 证书与专业建设耦合机制构建的实施路径探究
——以大数据与会计专业为例

周亚珍 1，汪榜江 2

（衢州职业技术学院，浙江衢州    324000）

基金项目：2021 年度浙江省教育科学规划课题“1 ＋ X 证书与专业建设耦合机制探索与实践研究——以
会计专业智能财税为例”（编号：2021SCG121    主持人：周亚珍）。

关键词

专业建设
1 ＋ X 证书
大数据与会计
智能财税
耦合机制

摘  要

在供给侧改革和国家职业教育改革实施方案的推动下，构建 1 ＋ X 证
书与专业建设融合机制成为当前职业教育领域的研究热点，各大高职
院校均掀起基于 1 ＋ X 的教育课程体系改革热潮，试图通过对标 X 职
业技能标准，增设“智能＋ X”相关课程，培养新时代智能型人才。
肩负向社会输送职业技能型人才重任的高职院校更应该把握人才培养
核心，实现教育转型升级。以大数据与会计专业为例，在总结已有院
校 1＋ X 证书与专业建设试点经验的基础上，从构建“三进阶”职业
能力课程体系、“学做互动，书证融通，双元育训”的教学模式、“三
教一换”保障体系三维度分析 1 ＋ X 证书当中的智能财税证书和大数
据与会计专业耦合机制构建的实施路径，提高专业培养目标就业质量，
增加产教融合黏度。

中图分类号：G717

文献标识码：A

文章编号：2095-4530（2022）09-0036-10

收稿日期：2022-03-07

DOI:10.13565/j.cnki.issn2095-4530.2022.03.005

随着我国经济结构的不断转型升级，以大数据、人工智能等为代表的数字化信息技

术进一步推动企业组织变革，成了企业财务转型的有利推进器。财务转型预示着会计职

业角色的改变与重新定位以及会计职业岗位内容与技能的变革，企业对会计人才的能力

评价将发生颠覆性的变革。为顺应中国经济新常态，职业教育要对财务转型准确判断、

重新认识，主动适应并全面服务新常态，从而有效实施教育改革。

2019 年 2 月，国务院出台《国家职业教育改革实施方案》，提出在职业院校、应用
型本科高校启动 1 ＋ X 证书制度试点，鼓励职业院校学生在获得学历证书的基础上参
与多项与专业相关的职业技能等级证书考核，拓展就业创业能力。经教育部审批，大数

据与会计专业遴选中联教育集团承办的智能财税证书作为专业首批职业技能等级证书，

视点2022年3月第9期（评论版）37

该证书旨在推动大数据、云计算等现代信息科技赋能财税领域，将会计核算流程与管理

行为智能化。探索智能财税职业技能等级证书和大数据与会计专业互通互融的实施路径，

以智能财税工作岗位能力为培养目标，调整专业人才培养模式，实现书证融通、课程融

合、场景仿真、专业教材优化、教学方法创新、“双师型”师资团队创建，有助于促进

大数据与会计专业教育教学质量不断提升，明确今后专业建设发展方向，同时为其他专

业强化内涵建设提供有价值的参考意见。

一、1 ＋ X 证书与专业建设耦合机制构建的研究缘起

1 ＋ X 证书制度的实施基于质量保障机制和成果导向原则，是通过书证融通与学分
认定、积累和转换来实现学历教育与职业技能培训的互认和衔接的过程 [1]。“1”为“学
历证书”，是职业教育的重要基石，功能是夯实学生可持续发展基础。学历教育的重要
任务是要奠定学生的文化基础，培养其自我发展的能力，以及参与社会发展的意识 [2]。
“X”是“若干职业技能等级证书”，分为初级、中级、高级。相对于“职业资格证书”
而言，“职业技能等级证书”更加强调职业发展与技能形成的过程性 [3]，其基本功能是
拓展就业本领、促进生涯发展、搭建终身学习“立交桥”。“1”与“X”不能单纯拼凑
叠加，而需嵌入式耦合，“X”是对“1”的补充、强化和拓展。

在教育部提出 1 ＋ X  证书制度之前，随着产教融合、校企合作的深化，已逐渐形
成以职业分析为导向、以国家职业标准为依据、以能力培养为核心，基于岗位工作过程
创建的“课证融合、一试双证”职业教育课程体系 [4]，这些卓有价值的模式探索，为 1
＋ X 制度的落地提供重要的借鉴。

随着 1 ＋ X 证书制度的提出，学者们对该制度的实施路径进行了深入研究，主要
涵盖以下三个方面：一是宏观层面，如国家制度框架顶层设计；二是中观层面，如职业

教育培训组织标准和质量保障体系等；三是微观层面，如专业建设，包括教师、教材和
教法改革和人才培养模式创新。然而目前我国 1 ＋ X 证书制度讨论热点集中在 1 ＋ X
的内涵和必要性上，回答的多是“是什么”和“为什么”，研究落脚点大多在于“应该

如何”，缺少“具体如何去做”这样的问题回答，可操作性不强。如何基于质量保障机
制和成果导向原则在高职院校大数据与会计专业实现 1 ＋ X 证书制度与专业建设共生
共长的教育改革正在进行中，尚未形成较成熟的做法。

二、1 ＋ X 证书与专业建设互通互融耦合机制实施的价值目标

基于 1 ＋ X 证书制度，高职大数据与会计专业如何具体落实智能财税等级证书与
专业建设耦合机制，是当前形势下面临的重要课题。基于以学生为中心、以成果为导向

的专业建设理念，深入开展调查研究，探索智能财税技能等级证书与专业建设耦合机制，

1＋X证书与专业建设耦合机制构建的实施路径探究——以大数据与会计专业为例38

将有助于提升学生财税领域的职业技能水平，实现专业标准与岗位需求、课程内容与职

业评价标准、教学过程与生产过程、职业教育与终身学习的对接。

（一）教育价值：提高学生就业质量
参照国家职业资格评价标准，及时修订人才培养方案，将缓和长期以来由于职业教

育的滞后性所带来的人才需求与供给脱轨的矛盾。推进专业设置与产业需求对接，课程

设置根据学生情况动态调整，教学过程与手段同企业实务操作融合，在培养内容上由单

项式向多维度靠拢，扩大学生选择知识储备的范围，由平面式知识传授向立体式探索空

间转变，可以为学习者提供更多元的选择，在夯实学生理论基础的同时，促进其个性化

成长，提高学生的就业质量。

（二）社会价值：增加产教融合黏度
1 ＋ X 证书制度的实施关键在于产教融合，通过构建校企融通的桥梁，让企业参与
人才培养方案的设置，将加快复合型人才的形成，更有利于提升人才培养目标与市场人
才技能需求的契合度，提高学生就业质量。基于 1 ＋ X 证书制度的人才培养模式修订，
将联动职业教育和劳动力市场，实现职业教育中的默会知识与市场的技能需求有机结合，

这既是人力资源制度的变革，又是教育制度的创新。与此同时，修订后的人才培养方案

的落地将成为产教融合的黏合剂，从根本上提升校企合作的有效性，打破原有校企合作

无法实现共赢的瓶颈。

三、1 ＋ X 制度背景下大数据与会计专业建设存在的困境

近年来，随着 1 ＋ X 制度的提出，“新文科”理念应运而生，大数据与会计专业所
培养的会计人才被重新定位为“会计场景下智能化高技术人才”，即在掌握财务会计、

统计分析、经济管理、法律法规、信息化技术知识的同时，具备大数据分析、提供可视

化财务报告、会计管理实践等相应能力，能够在各大企业中胜任管理岗位，能够提供战

略分析决策的创新型复合型人才。然而在各大高校陆续实施会计人才培养目标转型升级
的过程中，受资本逐利和传统观念的影响，政策设计与现实背景并未完全吻合 [5]，大数
据与会计专业建设的课程体系、教学模式、师资团队技能、教材、校企合作等多方面仍

面临新挑战、新问题、新诉求。

（一）课程体系与评价体系有待融合
1 ＋ X 证书制度意在融合职业技能证书与职业教育，但基于现有的专业技术资格评
价制度所构建的会计相关课程体系，重点依旧围绕专业基础课与专业理论课展开，部分
院校虽已开设 1—2 门 1 ＋ X 技能课程，比如财务共享、大数据财务分析，但具体如何
融入课程体系没有一个确定的标准。同时当前评价以分数为标准，偏重结果导向，强调

学生期末考核分数、证书考试通过率，忽视了过程性评价。会计职业技能等级证书应确

保评价对象在获取会计职业技能等级资历的同时，更注重技能的形成过程，重在提高学

（评论版）39

生对财务的应用决策分析能力，培养学生的学习能力、学习态度和职业素养，初步实现

大数据与会计专业“招生即招工”的目标，提高学生就业竞争力。

（二）教学模式有待优化
当前，大数据与会计专业在课程传授方式上依旧采用常规的“课内理论讲学＋会计

虚拟仿真平台操练”方式，以单次课为主，教学上采用单进阶的教学模式，呈现出模块

化特征，忽略知识的远迁移，出现知识维度与能力维度培养脱节的问题，未能实现跨维

度的知识与能力整合。课程内容偏重理论，缺乏对学生职业技能实操性训练，学生综合

实务处理能力得不到锻炼，无法满足市场技能需求，与现有的职业技能评价体系注重培

养学生的信息技术能力、职业适应能力、沟通协调能力、管理执行能力、创新创业能力

的需求相脱节。

（三）师资团队技能与观念有待突破
2019 年 2 月教育部等四部门联合印发《关于在院校实施“学历证书＋若干职业技
能等级证书”制度试点方案》中强调，各试点院校要加强德才兼备、专兼结合的“双师

型”教师培养，提升师资培养质量，将师资培养纳入职业院校教师素质提升计划项目中。

会计教师不仅要知晓智能财税、财务共享、机器人、大数据分析、智能管理等数字化知
识，而且能有效地将知识融入课堂教育，创新教学模式 [6]。然而鉴于 X 证书的内容从纵
向朝横向延伸，教师对培训内容未进行深入的了解，缺乏导向性引领，如何转变教师的
思想认知，在教学方式上接轨技能证书培训，将 1 ＋ X 证书制度融入课堂之中是当前
面临的主要难点。

（四）教材与教法有待开发
由于经费的限制，高校大多使用的是传统纸质教材，在仿真实训环节，学生只能通

过观看教材中配套的教学视频了解会计业务相关场景，通过教学演示模拟企业业务流程，

由于项目案例非平台化，导致教学内容章节化、不完整，综合应用性不强。同时受时效

性限制，教材开发滞后，政策变革与教材内容、考核要点脱节，导致教材不能及时反映

证书目标，影响制度的实施。而且现阶段大部分的教师仍以讲授法、讨论法等教学方法

传授默会知识，单一的教学方法难以激发学生兴趣，且教学过程重知识传授轻能力培养，

导致课堂教学有效性大打折扣。

（五）校企协同育训有待加强
现阶段，实施 1 ＋ X 证书需要学校配备高水平的实训基地，保障学生在获取职业
等级证书过程中有配套设施的支撑，但在当前新常态背景下，企业和其他社会力量参与

构建产业链与专业群协同育人的意愿不够强烈，未能充分实施引企入校、引企驻校等产

教融合实践，校企双方应有的价值未能得到充分发挥。同时，鉴于企业财务核算信息的

非公开性，缺乏真实业务资料来源，学生仿真实训练习不充分，“产”与“教”不能协
调发展，企业与学校的优势资源未发挥“1 ＋ 1 ＞ 2”的协同作用。

1＋X证书与专业建设耦合机制构建的实施路径探究——以大数据与会计专业为例40

四、1 ＋ X 证书与大数据与会计专业建设互通互融耦合机制的实施路径

如前所述，1 ＋ X 证书实施的主体是职业院校，而做到“1”与“X”的协同育人
是院校成功的关键点。以 1 ＋ X 制度为背景，建立 1 ＋ X 证书与大数据与会计专业建
设耦合机制，从职业教育整体层面上重新审视培养模式存在的问题，以成果导向为原则
（OBE）的专业建设理念为依托，借鉴模块式技能培训（MES）课程理论、学习领域课
程理论，以能力培养为中心，以工作分析为基础开发课程，实现工作任务行为化、课程

模块化、技能训练规范化。基于反向设计原则，以毕业生综合素质和职业胜任能力为教

学成果最终评价指标，倒推教育体系各方面资源对输出结果的影响，通过课程体系、师

资队伍、设施建设、支持条件等资源的协调和整合以达到预期的毕业学习成果，并依据

经济社会产业发展现状和教育特点持续改进，甄选国内高水平院校、教育行业优势企业，

开展专业共建，校校合作、校企合作，开发优质课程资源，共建活页式教材，共创校企

实训基地，促进优势资源的辐射推广和普惠共度，最终完成专业教学质量和培养质量的

提升。

（一）以会计人才“3Q ＋ 5C ＋ 7A”为培养内涵，构建“三进阶”职业能力

课程体系

1 ＋ X 证书制度充分展现了以人为本的教育理念，以内涵性培养作为判断高等职业
教育的质量标准，人才培养质量是其核心与归宿。大数据与会计专业建设迫切需要与人

才培养标准进行有机融合，基于中国特色传统文化背景，以“商、识、能”为内涵，培

养中国化新商科高素质会计人才。

基于 1 ＋ X 培养标准，大数据与会计专业应以信息技术能力、职业适应能力、沟
通协调能力、管理执行能力、创新创业能力等“五能”（5C）训练为落脚点，对接 1 ＋
X 会计技能要求，从顶层设计出发，围绕岗位角色定位，兼顾学生个性化发展，合理设
计人才培养方案。通过会计知识、会计常识、会计见识、会计胆识、会计赏识、会计共
识和会计卓识“七识”（7A）教育，将理论知识、实践能力、思政教育、创新创业等贯
穿课程全过程，提高会计“三商”（3Q）——会计智商、会计情商、会计灵商，以培养“商
能并重”“七识贯通”的高素质会计人才。

以职业技能等级证书与学历证书并行为着力点，将“X”证书融入专业人才培养方
案。以就业为导向，将职业生涯可持续发展的理念融入课程建设，契合学生需求，建立

动态优化的课程新机制，实现向组合型、多元化的“多进程”弹性课程体系转变。依据

大数据与会计专业人才“三商、五能、七识”的发展内涵，在充分考虑专业本位的设计

规律和学生学习能力的基础上，以岗位职业能力培养需要为前提，构建“通识课程＋专

业基础课程＋专业技能课程＋职业技能认证课程”的“三进阶”职业能力课程体系。第

一进阶为专业通识课程和初级职业能力相关课程，下设中国会计文化、会计职业道德、
Python 基础、初级社会共享代理等课程。第二进阶为中级职业技能相关课程内容，下

（评论版）41

设中级财务会计、中级财务管理、云会计实训、社会共享外包等课程。第三进阶为高级
职业技能相关课程，下设企业 COSO 框架、管理会计实务、大数据财务报表分析、RPA
财务机器人、社会共享企业管家课程。如图 1 所示。

职业技能

职业技能证书

社会共享代理

社会共享外包

社会共享企业管家

初级

中级

高级

综合技能课程

会计分
岗实训

纳税申
报实训

云会计
实训

企业综
合实训

智能财
税共享

顶岗
实习

知识＋
实践能力

专业理论课程

基础
会计
实务

企业
纳税
实务

初级
会计
实务

中级
财务
会计

中级
财务
管理

成本
会计
实务

企业
COSO
框架

管理
会计
实务

大数据
财务
分析

专业通识课程

中国会计文化 / 专业导读 / 经济法基础
会计职业道德 /Python 基础 / 大数据基础

图 1  “三进阶”职业能力课程体系

（二）以“1 ＋ 2 ＋ 3”课堂为载体，构建“学做互动，书证融通，双元育训”

的教学模式

传统的填鸭式教育方式已无法满足市场人才的需求，通过构建“学做互动，书证融

通，双元育训”的教学模式，深化校企协作，坚持工学结合，充分调动各方面资源，以

确保教学的高效性。基于市场调研和学生的学情分析，把握专业学生学习能力参差不齐
的特点，运用线上与线下相结合的 SPOC 混合式教学，以课岗赛证相互对接为目标，基
于布鲁姆教育教育目标分类理论，通过“七步教学”，以“三个课堂”为路径载体，构
建“1 ＋2 ＋3”课堂，实现“六层七步三课堂”教学模式构建，开展第一课堂、第二课堂、
第三课堂“三位一体”渐进式教学，促进学生知识、能力、技能全面发展。

在具体实施上，基于记忆、理解、应用、分析、评价及创新六层次，按课前学习、

检测，课中讲练、难点知识应用、拓展操练、纳税申报及课后拓展七步有序推进课堂教

学，灵活运用课中面授第一课堂、课后实践第二课堂、顶岗实习第三课堂的策略，通过

项目碎片化教学，实现教学内容与税务员技能的课岗对接、与全国智能财税大赛的课赛
对接、与 1 ＋ X 智能财税技能等级证书考试标准的课证对接。第一课堂采用项目化教学、
情景案例、组建学生讨论小组等方式，以模块式、专题式、问题式、任务式等融教、学、

做为一体的“学做互动”模式，实现基于“教”向基于“学”转变，夯实专业理论基础。

第二课堂（如智能财税共享生产实践中心、智能财税共享教学综合实训等）以工学结合

为切入点，利用中联教育构建的校内虚拟仿真实习平台模拟企业真实场景，并有计划地

实施岗位轮换，突出职业性、应用性和开放性，训练提高学生岗位职业能力，增强职业

技能等级证书与课程的融合度，实现书证融通。第三课堂（如代理记账项目、毕业顶岗

实习等）发挥中联集团的桥梁作用，联合更多的企业共建校企实训基地，提供优质的顶

1＋X证书与专业建设耦合机制构建的实施路径探究——以大数据与会计专业为例42

岗实习项目，实现学生全方位发展，充分实现“双元”协同育人的根本目标。如图 2 所
示。

等级证书

高级职业技能等级证书

中级职业技能等级证书

初级职业技能等级证书

第一课堂

第二课堂

第三课堂

能力
标准

高

中

初

职业技能
等级证书

综合技能

课程

专业理论

课程

专业通识

课程

共享代理

共享外包

企业管家

……

单项实训

综合实训

企业实践

……

中级会计

财务管理

税法理论

……

道德修养

行业认知

会计文化

……

保障机制

课程资源平台

校外实习基地

校内实训基地

X 证书培训系统

图 2  “学做互动，书证融通，双元育训”的教学模式

通过创建“双元育训”教学模式，拓展包括共建生产性实训基地、共建研发机构、

共建生产技术培训等合作内容，创新智能财税课程教学资源，立体化丰富涉税项目教学

资源；拓展纳税实务、大数据财务分析等相关课程教学案例，引进当地企业真实业务，

“原汁原味”进课堂，实现实践实训、教师顶岗和学生实习三个基地的统一，提升专业
师资团队教学能力、学生工作技能。如图 3 所示。

校企合作

产教融合

企业

实操案例

教师顶岗

学生实习

高校

教学资源

师资提升

技能锻炼

图 3  “双元育训”教学模式

（三）以“3T ＋ 1C”建设为抓手，构建“三教一换”保障体系
第一，打造“双元双会”教师新团队（Teacher）。发挥行业协会和教学指导委员会
的“双会”指导作用，打造校企合作的“双元”育人共同体，提升“双师型”教师占比，
丰富双师教师内涵，如图 4 所示。

在专家层面，以服务地方经济为主线，对接地区经济社会发展需求，引进企业行业
专家，参与大数据智能财税、Python、智能可视化等课程教学全过程，通过专家进课堂，

（评论版）43

引领

行业协会

国家资历框架

引领

教学指导委员

加入

指导

人才培养目标

指导

加入

企业

高校

协同

图 4   “双元双会”教师团队

依托职业实例，调动课堂积极性，形成协同育人机制，进一步加强学生职业能力的培养，

在帮助企业更好发展的同时，促进学生技能的提升。在智能财税竞赛、教师教学能力比

赛项目上吸收企业资深专家、高校技能人才进团队，调整人员结构，从质的维度提升团

队能力；邀请会计行业资深专家进校园，通过开展研讨交流活动，探讨新时代智能会计

人才培养核心环节；通过开展讲座，分享大数据背景下会计业务处理实操经验，建立专

家、技能库，打造校企融合教育平台。

在校内教师层面，在原有五年六个月的企业顶岗实践基础上，从学校制度建设角度，

完善会计专业团队成员半年到一年的下企业轮训实践规划，培养教师基于真实业务的实

践操作技能，防止会计行业实操与理论教学的脱节，完善专任教师知识框架体系。面对

已经重构的会计专业课程，尤其是难度较大的跨学科智能会计类课程，在专业团队建设

方面，应实施团队教师人员定期外出培训计划，增强知识的专业性以及变更及时性。

在师资专业度上，为充分实现大数据会计专业人才培养方向的转型，授课内容急需

具备时代前沿性。会计专任教师要不断自我充电，利用自我课余时间掌握大数据财务分
析、Power-BII 建模分析、Python 基础、智能财务分析可视化，机器人流程自动化（RPA）
等一系列跨学科智能会计类课程群 [7]；在师资调度上根据自身的研究方向分配课程，结
合专家进校门与自身出校门，培养师资所研项目的专题化，深度探析研究内容，通过团

队助力教师快速成长，攻坚克难，缩小与专业需求的差距。

第二，开发对接能力标准新教材（Textbook）。顺应时代变革，积极运用智能化技
术手段，更新调整教学资源，以职业标准为导向，实现专业课程标准与职业技能等级标

准对接，将职业技能等级标准融入课程教学，开发与职业技能能力培养相吻合的新教材。

首先，系统研究、深入梳理职业技能等级证书考核标准与专业课程考核标准在能力要求、

标准内容、教材及学习资源、考核管理等方面的异同点，以专业课程标准为基础，融入

职业技能等级标准，确保在重构教学内容过程中能做到内容的置换、补充、强化。其次，
整合重构教学内容，分解 X 职业技能等级证书的知识点和技能点，以为学生赋能而非
增加学生负担为基本要求，对应教学大纲要求，规划融合路径，整合重复内容，调整教

学重心，置换并强化已有但侧重点不同的知识点和技能点（如税务代理、大数据财务分

1＋X证书与专业建设耦合机制构建的实施路径探究——以大数据与会计专业为例44

析、智能财务），补充拓展现有教学未覆盖的知识内容和技能。以票据管理、税务管理

为技能延伸点，依托中联智能财税等级证书中的票据管理系统和税务管理系统，增设实

训项目，完成“知识能力”“岗位技能”“社会能力”的变现转化。结合职业技能职业等

级证书培训内容，以工作任务为驱动，以典型工作任务与职业能力为依托（如出纳岗位

应包括库存现金、银行存款业务办理，票据管理等任务和能力），按照岗位工作领域设

计教学内容（如出纳岗位应讲授出纳实务），再按照项目任务、知识目标、任务技能、

任务案例、案例流程等实际流程，开发设计融“票、财、税”为一体的模块化的教学内

容，突出岗位职业能力培养，完成能力变现转化，实现课证的有效对接。最后，动态开

发教学资源，充分利用“互联网＋人工智能”、云财务、区域块等管理工具，通过产教

融合、校企合作开发对接职业标准、岗位要求的职业能力课程资源，梳理序化企业真实

案例，开发新型活页式、工作手册式教材，并根据国家政策法规、企业会计准则、企业

内部业务操作流程的更新，及时动态调整教学资源（初级会计实务、财务会计、税法实

务、智能财税共享等）。

第三，探索多维互动教学新方法（Teaching methods）。基于三大教学平台，利用网
络动画等多媒体课件，在工作任务引领下以真实案例引入教学，利用教学平台进行仿真
操练，重构教学流程，做好课前、课中、课后的有效设计与实施，如图 5 所示。

项
目
驱
动
、
真
实
案
例
、
平
台
操
练

全过程评价

课前

课中（45 分）

课后

在线学习

案例引入、平台实战

在线学习

导

学

做

思

战

管

1. 慕课平台     2. 网中网实训软件     3. 技能竞赛平台

（基于三大教学平台，利用网络动画等多媒体课件，在工作任
务引领下以真实案例引入教学，利用平台进行仿真操作）

图 5    多维互动教学新方法

为充分培养学生自学能力，教师应在课前引导学生利用智能财税教学云平台，在线

初步学习慕课视频、多媒体课件、实训操作要点视频、专业讲座视频、会计职业场景视

频；提前运用仿真软件，了解内容体系和操作流程，把握智能财税职业技能要点；通过

国家税务总局网站解读国家政策法规，促进学生知识认知与自学能力培养有效融合，提

升学生探索精神，引导学生自我管理。

课内教学环节，通过教学云平台，引入中联教育集团建构的真实企业背景资料，以

工作过程为根本，以工作任务为驱动，以真实案例为背景，以工作任务与职业能力分析

为依托，采用翻转式课堂，组建课内讨论小组，通过情景建构设置问题，调动学生积极

（评论版）45

性，提高课堂有效性，实现知识与能力的融合发展。同时打通“课证训赛”通路，将课

程教学与学生实训、资证考试、竞赛紧密联系起来，融专业知识传授、实践操作指导、

育人成长成才于一体。

通过课后督学提升学生学习效果，利用中联财税教学云平台，注重学生过程性评价

数据采集，通过互联网大数据分析实现精准教育，分析过程中不断向教师反馈学生学情，

帮助反思教学方法，探讨教与学的规律实现个性化教学。学生可利用教学平台过程性考

核的相关数据进行课程内容强化，查漏补缺，进一步内化知识与技能。

第四，推进弹性学分（Credit）置换新机制。落实学分置换与认定办法，职业技能
等级证书单向置换课程学分。在现有的“课证赛”学分置换制度下，细化技能等级证书

的学分置换管理机制，明确学分认证、积累、转换的过程。为鼓励学生多参加职业技能

等级证书考试，提升职业能力，采用职业技能等级证书单向置换课程学分的方式。学分

置换的前提条件是学生学习并通过职业技能等级证书考核，没有通过考核则不予认证。

置换规则是学生完成智能财税职业技能等级证书（初级）在线课程学习并通过相关考核

获得证书后，可与专业课程内重叠的内容进行置换。探索构建学分银行，实现课程学分

与职业等级证书双向置换。借鉴欧洲学分转换机制，将学习量与学分相对应，与相关证

书评价组织成立协作共同体认证体系，提高校内课程学分认可度，将学生在校内完成的

技能实践、实训、校内创新创业竞赛等换算成学分，基于相同领域下的校内技能学习学

分可以置换相关等级的职业技能等级证书，做到课程学分与等级证书双向置换。

参考文献
[1] 李政 . 职业教育1＋X 证书制度：背景、定位与试点策略——《国家职业教育改革实施方案》解读 [J]. 职教通讯，
2019（3）：30-35.
[2] 徐凤，李进 .1 ＋X 证书制度在职业教育创新发展中的价值及试行路径研究 [J].中国职业技术教育，2019（27）： 
9-12.
[3] 褚义景. 职业教育“1 ＋X 证书”制度的实施路径研究 [J]. 武汉交通职业学院学报，2019（3）：42- 45.
[4] 汪榜江 . 高职会计技能教育的立体化实现路径 [J]. 职业技术教育，2017（2）：19-23.
[5] 易烨，刘春玲.创新创业教育与大数据与会计专业教育融合探究——以会计信息系统课程为例[J].中国注册会计师，
2021（3）：23-26.
[6] 王爱国，牛艳 . 智能会计人才培养课程体系建设与探索 [J].中国大学教学，2021（6）：34-39.
[7] 张敏，王银屏，李昂 . 新文科背景下的高科学生项目制学习方法——以智能会计专业为例 [J]. 财会月刊，2021 
（23）：63-67.

（编辑  王雪颖）

1＋X证书与专业建设耦合机制构建的实施路径探究——以大数据与会计专业为例HK.NCCP                                                                        2022 年第六届国际科技创新与教育发展学术会议 
                                              ISSN: 2307-0692, ISBN: 978-988-79822-3-4 

1+X 证书与学分银行制度的国际经验和本土化路径研究 

 

萧涵月 

成都工业职业技术学院，成都，中国，610000 

 

摘    要：本论文通过深入研究一些典型性发达国家的职业资格证书制度的基本架构和特征、以及学分
银行制度基本激励机制和管理模式等，分析 1+X 职业资格证书制度与学分银行制度的关联，并针对
当前中国职业教育发展的实际状况，探讨 1+X 资格证书与学分银行制度的本土化途径。 

关键词：职业资格证书；学分银行 

 

1 引言 

二零一九年，国务院办公厅印发的《国家职业教
育改革实施方案》中明确提出，要全面实施 1+X 学位
制试点工作。"1"指学位合格证书，是毕业生顺利完成
国家学制体系内指定的学业工作后所取得的学位凭
证，"X"即若干职务技能等级合格证书。实施 1+X 证
书体系是为创新职业教育和职业培训制度，进一步健
全我国的职业资格证书体系，积极推动校企合作、产
教结合，引导广大专门职业院校学员在获取学历证书
的时候，积极报考更多门类职业资格等级证书，以此
增强学生职业能力，减轻职业发展负担。 

学分银行机制主要是有利于协调地方政府、学习
者、企业和培训学校等的共同利益，因为不管学习者
自身、企业、学校或教育培训组织，个人或者社区还
是企业，都将在机制发展中受益。学分银行系统能够
帮助所有学生创造高等教育机遇，并能够通过创造弹
性和开放的终生学习方式来克服高等教育系统的限
制，以便适应信息时代日益多变的需求。 

2  典型性国家的职业资格证书制度内涵与特
点 

2.1 英国的职业资格证书制度 

一九八八年，英国通过职业技能培训机构开始推
行的以国际职位规范为基础的国家职业资格证书制度
(NVQ)，将整个 NVQ 系统中大约一千多个职位中，划
分为十一个职位类型，每个职业类型的国家职业资格
证书都包括了五种难度级别要求，对学生具体岗位职
责给出了明确要求，各个级别要求学生具有相应的职
位能力和资历。不过在 NVQ 的推行实践中，由于
NVQ 证书适用范围太窄，不利于学生职位与迁移技能
的训练，也阻碍了一些优秀学生的个人职业成长与晋
升之道。于是，在一九九二年由英国国家职业资格理

651 

 

事会就发布的英国普通教育职业资格证书(GNVQ)就
成为了 NVQ 的有益补充，二者优势互补地建立了完
备的普通教育职业资格管理体系，为高级职业教育创
造了一个提升途径。 

2.2 美国的职业资格证书制度 

美国职业证书制度由美国政府协调，主管招生、
管理、考核等。行业协会主要承担考核大纲制订、专
业课程考评、专业技能监督、制定准则、规章等的指
导性文件，并制订了职业资格规范。 

美式职教一般是以高级中学为起点，在中等学校
设立的职业技术课程，相对于高中阶段的职业课程来
说，又分为副学士课程，以及职业教师证书课程、进
修教师课程和学徒训练等课程。美国高中阶段的职教
组织一般有综合高中、社区中心、职业技术学校等。
社区学院与技术学校主要是负责高等教育阶段的职
教，将的基本理念和实施方法贯穿于整个教学流程
中，其学生一般通过学时法和教学模块顺利完成了职
业教育和学历教育阶段的相应课程，顺利完成了一定
的学时或教学模块课程就能够获得相应级别的合格证
书。 

2.3 德国的职业资格证书制度 

德国资格证书管理制度最初来源于欧洲中世纪的
学徒制，德国职业资格管理制度的思路在当时已具雏
形，并经过了数个时代的蓬勃发展。双元制是指德国
职业资格管理制度的教育模型与实施方法。参加联邦
德国"双元制"职教的学习者必须具备培训与学徒双重
身份，并在校内掌握基础知识，在企业进行实践操作
技能训练，这样使德国职业教育的学历证书和德国职
业资格证书紧密联系更加牢固。同样，德国双元制的
职业教育模式更加强调校企联合，社区各方面的参
与，使德国职业教育培训和职业资格证书制定工作更

HK.NCCP                                                                        2022 年第六届国际科技创新与教育发展学术会议 
                                              ISSN: 2307-0692, ISBN: 978-988-79822-3-4 

加密切地联络了起来。 

3 典型的学分银行制度模式及建设路径 

制度模型方面，多数研究者都相对认可三个类型:
采用"资格架构"的、采用"联盟式"的，或者采用我国
规定的"学分银行制"的制度模型。关于中国学分银行
的建立过程，在制度模式上很多学者都较为赞同采用
资格框架的制度。 

建设路径方面，单一框架，框架+协议，双边、
多边协议，国家背书立法。在路径方面，大部分学者
都选择了"框架+标准"的技术路径。 

4 1+X 证书与学分银行之间的关系 

二零一九年一月二十四日，在国务院办公厅出台
的《国家职业教育改革实施方案》中提出的三个主要
任务，一是推动全国学历的统一建立，二是开展 1+X
证书认证体系，三是加速推动职业教育全国学分银行
的统一建立。《“十三五”规划纲要》中的学分积累
与学习结果学分的转移互认政策到了《国家职业教育
改革实施方案》都有发展。 

职业教育领域的我国学分银行的建设项目与 1+X
证书制度的联系十分密切，根据《职业教育国家学分
银行建设工作规程（试行）》即可得知，职业教育学
分银行即以学为衡量单元，依据教育系统的法律规
范，对学历证书和职业技能等级证书中包含的各种学
业成绩加以确认和考核，具备对学业成绩保存、累积
和转化等重要作用的知识激励体系的知识管理体系。
1+X 证书与学分银行存在四层关系。关系一:1+X 认证
制度与学分银行最大的共同点就是学习成果。关系
二:1+X 证书机制也是学分银行的基石。关系三:1+X
证书和学分银行都是国家资格框架的基石。关系四:资
格框架是和其他国家资格框架衔接的唯一标准。 

5  目前中国 1+X 考试与学分银行系统的现状
及发展情况 

中国职业教育国家学分银行是在国家教育部的委
托下，由中国开放大学提出并进行的架构建设方案，
于二零二零年三月三十日由教育部职业教育与成人教
育司公开发文《关于做好职业教育国家学分银行建设
相关工作的通知》并正式进入运营工作。在该文件
中，教育部还给出了具体的实施规定，如各地要结合
1+X 证书制试点工作、要组织加强对等学分银行学分
互认、要探索形成多元化的监督协调制度等。 

职业教育的学分银行尽管已经建立了门户网络，
但是课程转化成学分后的学习结果仍然仅限于文凭认
证和职业技能等级认证，且成绩形式简单，并不能对
学习者实施全面评价。 

1+X 证书模式出现了全面实施的局面，从目前现
状来看还仅仅停留在证书的研发和培训评价的方面，
没有深入的认证结果的积累并且制定书证融通的指导
性标准，这仅仅是解决社会就业结构性问题和学校就
业压力的问题，对提升整个社会效率没有发挥实质性
的效果，导致教学资源的浪费。 

6 1+X 证书和学分银行制度的本土化路径 

6.1 完善 1+X 证书制度工作 

完成了 1+X 认证体系建设，并完成了与学分银
行、资历框架的连接和整合。主要包括两个内容:逐步
扩大专业技术能力等级证书的种类。完善专业技术人
员能力分级标准中对专业技术人员能力分级标准的表
述。 

6.2  加强在学分银行系统中学习结果分类，并完
善转换规则 

学分银行的课程成果中，只包括了学位认证和职
业技能等级认证，是远远不够的。从长远的考虑，如
果可以对接终身教育制度，符合其个人成长，符合教
育要求且可接受的一切成果都可以在学分银行内有所
反映。 

6.3 推进资历框架建设进度 

1+X 证书和学分银行和资历框架不是先后顺序的

关系，而是协同发展关系。 

7 总结 

通过研究几个典型性国家的职业资格证书制度的
结构与特点、学分银行制度及模式，分析 1+X 证书和
学分银行制度的关系，根据我国职业教育发展的现
状，探索 1+X 证书和学分银行制度的本土化路径。 

参考文献 

[1]  国务院.  国务院关于印发国家职业教育改革实施方案的通知. 

国发〔2019〕4 号, 2019. 

[2]  沈宇,  陶红.  我国国家资历框架建设：内涵、价值、难点及路

径. 职业技术教育. 2020, 41(25), 6-11. 

[3]  杨黎明.  职业教育学分银行特质研究（续）.  职业论坛.  2020, 

(9), 50-55. 

652 

 

1+X 证书制度下中职电子商务专业人才培养模式探究

张美玲

山东省日照市工业学校

摘要：1+X 证书制度在国内职业教育的发展过程中，不仅对综合性技术人才的培养具有重要意义，同时

也对产教融合的发展贡献了部分力量。本文从 1+X 证书制度的视角上，对国内中职电子商务专业的人才培

养模式进行探究，分析在 1+X 证书制度如何培养综合型专业人才，旨在相关研究成果进一步促进国内中职

教育事业的发展。

关键词：电子商务；1+X 证书制度；人才培养模式

引言

2019 年的《国家职业教育改革实施方案》在内容上明确指出“学历证书+若干职业技能等级证书”这一

概念。1+X 证书工作为政府部门进行管理与规划，同时由政府内部的评价组织对职业技能等级的标准制定和

证书资源开发进行管理，最终落实在学校单位的具体组织上。国内电子商务行业随着电子信息技术的高速

发展，整个行业的发展态势良好。电子商务专业的实践性较强，并且专业内容深入国内电商的整体环境，

与多种行业之间具有紧密联系，这导致该门专业的学生不仅需要具备过硬的专业理论知识，同时还需要具

备较好的行业统筹能力与良好的自我职业发展定位能力等。

一、1+X 证书制度的相关概述

1+X 证书制度在国内正式实施以来，“网店运营推广”，“电子商务数据分析”等职业技能证书可以作为

评估学生专业能力的标准，利于电子商务行业的人才专业化发展。为保障 1+X 证书制度在电子商务专业教

育体系中可以得到更好发展，中职学校应结合 1+X 证书制度的特点与专业教学发展现状，对课程建设工作、

教师团队建设与实训基地建设等工作进一步优化，确保专业教学工作可以更好面向新时期的行业发展与人

才需求发展等。“1+X 证书制度”中的“1”主要指学历证书，属于学生接受学制系统教育所获得的学历证明，

通常用来评估学生的受教育水平；“X”主要指多种专业技能等级证书的集合体，不受限于数量。“1”和“X”

二者之间相互补充、相互促进，是当下综合型人才发展的重要内容之一。“1+X 证书制度”在专业教育体系

中，应是补充、强化与拓展以往专业教学体系的一种方式，学生在不同专业阶段的学习中，学校在学生的

专业技能水平的教育工作中，也应进行相应实施，确保学生在不同专业阶段可以学习相应的专业技能内容。

学历证书与职业技能等级证书并非属于相互独立的概念，而是两种证书教育体系的相互融通、书证衔接的

关系。[1]

学历证书与职业技能等级证书的衔接融通体现在：

第一，职业技能等级标准与不同层次的职业教育、专业教学相互衔接。这种衔接关系通常受学历证书

与职业技能等级证书的影响，不同阶段的职业教育、专业教学内容对应不同等级的职业技能证书等级。对

于现阶段的职业学校教学体系建设而言，应深入。结合 1+X 证书制度的特点，改革专业课程的教学模式与

人才培养的教学战略。

第二，“X”证书的培训内容与职业学校的专业人才培养方案、课程与目标相互衔接。这种衔接关系一

般立足于专业教学体系，职业技能的培养与专业课程教学并非属于两种独立的教学体系，而是专业课程的

教学体系中融入职业技能培养，而职业技能培养也与专业课程体系相互渗透，二者属于综合型教学体系概

念。

第三，“X”证书的职业技能考核与学历教育的专业课程考试、评价工作具有一致性。国内的 1+X 证书

制度与职业学校的专业教学体系之间，一般具有职业技能等级标准=专业教学标准的特点，同时这也是 1+X

证书制度落实的基本要求之一。此外，职业技能等级证书也与学生的学习成果具有相互转化的特点。

二、高职电子商务专业开展 1+X 证书工作的意义

（一）校企合作的工作可以得到加强

国内在目前的校企合作形式上，通常根据订单培养、定向培养与学徒制等方式，使专业课程的教学工

作可以通过多种途径进行理论与实践衔接。在以往的校企合作模式中，除了行业领头的电商企业以外，大

部分电商企业在校企合作的关系中，地位与权能较弱，一般无法参与人才培养的方案制定工作中，也难以

对专业课程的设置与内容选取等提出建议。近两年的电商行业迎来较大转变，直播平台与短视频的兴起，

都使得电子商务人才需要具备复合型职业技能，才能满足当下行业发展的实际需要。1+X 证书工作可以在当

前的专业课程改革中，通过职业技能与行业发展为导向，加强企业在校企合作中的地位时，也能够加强校

企合作的广度和深度。

（二）对教师队伍建设提供契机

国内在电子商务专业的成立时间上较晚，部分中职学校的电子商务专业教师团队一般由市场营销、计

算机专业的教师转岗或者兼任的方式进行组建。该种教师队伍团队在专业人才的构成比例上，还缺乏高水

平的电子商务专业教学人才，间接影响了的专业课程教学质量。在 1+X 证书工作的推行过程中，职业技能

等级证书的观念逐步引入当前的专业教学体系，对学生与专业教师各自产生不同影响。职业技能等级证书

与学历证书并重的教学理念，既要求学生重视专业课程学习，也要求学生注重不同阶段的职业技能等级证

书考取；而对于教师而言，在 1+X 证书工作的落实下，专业教学模式也应进行转变，在开展专业课程教学

的同时，也应融入职业技能等级的相关教学内容，用以引导学生重视专业课程学习与职业技能学习。在专

业教学模式转变的过程中，教师不仅需要具备良好的专业节课程教学水平，也需要具备专业技能指导的行

业经验、职业素养与其他综合能力等。

三、1+X 证书制度下的电子商务人才培养策略

（一）加强课程体系建设

专业课程体系建设的合理性、针对性与有效性，影响到学生的专业技能水平与专业综合素养等。在 1+X

证书制度的实施背景下，中职学校应充分结合电商行业的实际发展情况，并根据电商行业中的相关岗位内

容，对现有的专业课程体系进行调整和优化，确保学生在现有的专业课程体系学习中，能够紧跟电商行业

的发展情况进行针对性学习。

根据国内大环境下的电商行业发展，中职学校可按照图 1 的电商岗位内容调整专业课程的教学策略。

图 1 电商行业岗位需求

根据上图的主要岗位内容，在专业课程体系的建设工作中，可分别设置综合素质课程模块、人文素质

网络课程模块、职业能力课程模块、专业融合课程模块、综合实践课程模块。在综合素质课程模块中，专

业教学的主要内容集中在思想教育、道德素养培养、文化教育与职业教育等方面；人文素质网络课程模块

的内容主要从理论层面上讲解人类社会的经济活动形式、科学发展以及技术革新等内容；职业能力课程模

块主要涉及职业能力通用课程与职业能力拓展课程两大方面，通过这两方面的课程指导，培养学生的拓展

性专业概念；专业融合课程模块上，主要从经济学、管理学、信息技术指导与 1+X 证书培训等方面开展专

业教学工作；最后的综合实践课程模块，主要从电商岗位、网站综合实训以及顶岗实习等方面开展专业教

学工作。在上述的课程体系建设中，中职学校可根据学生的基本情况、校企合作战略等内容进行相应调整，

以此使专业课程的教学体系建设能够与 1+X 证书制度相协调。[2]

（二）深化校企合作模式

校企合作作为 1+X 证书制度实行中的重要环节，中职学校应深入探究电商企业的合作意愿和需求。中

职学校在与电商企业进行合作的过程中，应定期收集企业的满意度，为企业的人才需求提供可靠保障，同

时尊重企业的话语权，促进校企双方双赢。比如，在学徒制上，中职学校可通过专业实践的方式对学生进

DOI:10.13314/j.cnki.jhbsi.2022.01.004
第

期

卷第
年

3

1
月

24

2022

河 北 软 件 职 业 技 术 学 院 学 报

河 北 软 件 职 业 技 术 学 院 学报
Journal of Hebei Software Institute

第
卷
Vol． 24 No． 1
Mar． 2022

24

文章编号：

（

）

1673-2022

2022

01-0028-05

1+X 证书制度下书证融通的实践与思考
以成都纺织高等专科学校大数据与会计专业为例

———

张 宁

（成都纺织高等专科学校 经济管理学院，成都 611731）

摘要：1+X 证书制度是新时代职业教育制度的设计创新，
是将职业技能等级证书与学历证书相互融通，推进职业教
育人才培养改革的重要举措。成都纺织高等专科学校大数
据与会计专业慎重选择 X 证书，重塑人才培养目标，探索
书证融通方法，积极开展专业人才培养改革，落地 1+X 证
书的书证融通。通过专业试点，课题组提出了书证深度融
通的几点建议：合理确定人才培养目标，重构课程体系，深
化三教改革，校企共建实习实训基地，改革考核评价方法。

关键词：1+X 证书制度；大数据与会计专业；书证融通

中图分类号：G710

文献标志码：A

+

20

《

2019

2019

月国务院印发的

年始，在职业院校启动
“

1
（以下简称职教
》

国家职业教育改
条）第六项提出，
学历证书
若干职
证书制
1+X
国家发展改
、
财政部和市场监管总局四部门联合印发了
、
若干职业技能等级

年
革实施方案
自
制度试点（以下简称
业技能等级证书
”
月，教育部
度试点）工作[1]。2019
革委
关于在院校实施
《
“
制度试点方案
证书
”
1+X
一、1+X 证书制度的内涵

学历证书
+
，启动了

试点工作

年

》

。

4

1+X

。1+X

“1”

“X”

证书制度是新时代职业教育制度的设计
是指学历证书，
为职业技能等级证
证书制度就是学生在获得学历证书的同
两者不
基础上的补充

创新，
书
时取得多个职业技能等级证书
是简单的重复和叠加，
是在
强化与拓展[2]。

与
“X”
。“1”

“X”

“1”

“X”

标准，引入行业新技术

是依据国家职业标准，借鉴国际国内先进
新要求，
、

新规范
、

新工艺
、

、

。

开发的有关职业技能等级标准，所以
“X”
“1”
所涉及行业前沿职业技能的有力补充，
制度
的实施有利于倒逼院校主动适应科技发展新趋势
和就业市场新需求

是对

1+X

、

是在

“1”

“X”

的基础上，学生根据个人职业定
位的需要，重点通过职业技能培训，对其目标职业
岗位所涉及的职业核心素养
职业知识和职业技
能进行强化，以此夯实学生后续发展的职业基础

对
“1”
“X”

。
所涉及的职业领域和职业能力会进
相近和相关的知识和技
行适度拓展，延展到与
学生根据自身职业选择，在学习本专业课程之
能
。
外，增加学习相近领域的职业技能培训课程，拓
宽就业领域，扩大就业机会

“1”

。

二、1+X 证书制度下书证融通的内在

逻辑

1+X
与职业技能等级证书

证书制度下的书证融通，是指学历证书
相互
、

之间相互衔接

“X”

“1”
认可和相互转换

。

“1”

体现的是职业教育的学历教育特性，

“1”
所代表的学历证书由国家认可的职业教育学校所
颁发，它是学生完成职业学校设置的培养要求后
取得的证明
所代表的职业技能等级证书是对
学生在某一职业技能领域职业技能水平的客观反
映，它是由独立的职业教育社会评价组织对学生
进行相应的职业技能考核后发放的证书，所以
与
“X”

是相对独立的两种证书[3]。

。“X”

“1”

在遵循教育内在规律的同时以就业为导
向，注重结合产业，以服务于区域经济发展为目

“1”

收稿日期：2021－09－16
基金项目：2020
（
”
作者简介：张宁（

践

1979-

2020cdfzjj22

）

年成都纺织高等专科学校教育教学研究项目

基于

“

1+X

证书的高职会计专业人才培养模式研究与实

），女，陕西渭南人，讲师，硕士，注册税务师，主要研究方向为职业教育

税收政策等
、

。

第

1

期

张 宁：

1+X

证书制度下书证融通的实践与思考

29

“X”

与
“X”
。“1”

标，培养高素质的技术技能人才；
自诞生起就
以行业产业需求为出发点，对接职业岗位技能要
求，将职业技能等级要求分散在
证书的考核点
中
具有致力于职业教育改革的共同点，
和
两者都以职业教育的人才培养为目标，
“X”
“1”
是一个有机整体，两者共同构建我国完整的职业
证书制
教育体系和专业人才培养目标
度书证融通的重要内在逻辑

这是

1+X

。

X

。

三、大数据与会计专业书证融通的实践
成都纺织高等专科学校（以下简称成都纺专）

证
大数据与会计专业自
书试点，探索书证融通的方法，改革人才培养模
式，以提高人才培养质量

年开始，积极申报

2019

X

。

（一）深入研究相关职业技能等级标准，慎重

选择 X 证书

1.挑选和大数据与会计专业相关的证书
自

年初启动

2019

1+X

证书试点工作开始，教
证书，在总计
个证书和大数据与会计专业相

X

育部先后分四批公布了试点的

个证书中有

447
关，具体如表

16
所示

1

。

批次

公布时间

证书名称

培训评价组织

表 1 大数据与会计专业相关 X 证书

第二批

第三批

第三批

第三批

第三批

第三批

第三批

第四批

第四批

第四批

第四批

第四批

第四批

第四批

第四批

第四批

2019

2020

2020

2020

2020

2020

2020

2021

2021

2021

2021

2021

2021

2021

2021

2021

年

年

年

年

年

年

年

年

年

年

年

年

年

年

年

年

9

3

3

3

3

3

3

2

2

2

2

2

2

2

2

2

月 智能财税

月 大数据财务分析

月 数字化管理会计

中联集团教育科技有限公司

北京首冠教育科技集团有限公司

上海管会教育培训有限公司

月 业财一体信息化应用

新道科技股份有限公司

月 财务数字化应用

新道科技股份有限公司

月 财务共享服务

月 金税财务应用

北京东大正保科技有限公司

航天信息股份有限公司

月 企业财务与会计机器人应用

厦门科云信息科技有限公司

月 政府财务与会计机器人应用

北京东大正保科技有限公司

月 智能审计

中联集团教育科技有限公司

月 审计信息化应用

中天运会计师事务所

月 业财税融合成本管控

湖南中德安普大数据网络科技有限公司

月 业财税融合大数据投融资分析

湖南中德安普大数据网络科技有限公司

月 企业纳税精细化管理

北京中税网控股股份有限公司

月 个税计算

月 企业管理咨询

浙江衡信教育科技有限公司

北京东大正保科技有限公司

成都纺专大数据与会计专业自

年开始，
个相关证书的职业技能等级标
16
个证书所面向的主要职业岗位群

2020

、

16
工作任务和职业技能要求
、

。

深入研究了这
准，梳理出
工作领域

2.确定试点证书
成都纺专按照如下方法在众多证书中选择试

点证书

。

第一，根据学生就业需求进行选择

会计行业
。
就业人数目前呈哑铃式分布，即哑铃两头分别是
大型企业和专业的财税服务机构，中间手柄部位

。

大型企业主要是采用集团财务共享
为中型企业
中心模式，有不少的财会类毕业生招聘需求，但是
一般要求有本科及以上学历；中型企业一般没有
达到集团财务共享的规模，大多数企业进行独立
会计核算，并以业财一体的信息化财务处理方式
为主，会有少量的财会类毕业生需求；专业的财税
服务机构一般采用社会共享的财务模式，为小微
企业提供财务
管理方面的服务，因而对财
、
会类毕业生的需求量比较大，且一般专科学历即
成都纺专大数据与会计专业学生就
可满足要求

税务
、

。

30

河 北 软 件 职 业 技 术 学 院 学报

第

卷

24

。

业主要面向的是专业财税服务机构和中型的实行
独立财务核算的企业，因此应选择与就业岗位相
符合的证书来培训和考核

16

、

、

、

、

管理咨询
、

数据收集与整理分析

成本核算与管控
、

管理会计等内容
、

政府财务与会计机器人应用

审计及其信息化应用
、

第二，根据证书考核所涉及内容进行选择
个证书的考核内容涉及到财务核算

上
。
税务处
述
财务机器人应
理与申报
投融
用
、
资分析
这些考核内
。
容中有偏重于技术工具应用的企业财务与会计机
器人应用
大数据财
、
务分析等证书，这类证书考核内容和大数据与会
计专业人才培养目标吻合性不高，过于强调技术
工具在专业场景的应用；还有侧重于财会领域某
个方向的智能审计
业财税融合成本管
、
控等证书，这类证书只侧重于其中某个细分领域，
对整个专业的知识技能覆盖不够全面；另有一类
证书考核内容只是和会计领域相关，更多的是拓
管理咨询等，专业的适配性
展出来的投融资分析
、
较差

个税计算
、

16

、

、

审核

上述
。

。
第三，根据证书所面向的主要职业岗位群进
个证书中有一部分证书主要面向
行选择
专业财税服务机构或社会共享中心财经服务专项
财经服务综合事务的主
事务的基础工作岗位群
办工作岗位群等，主要从事票据的分类和整理
信
、
智能记账和税务申报等相
息采集和录入
关业务的办理工作，这类岗位群符合目前高职财
会类毕业生的就业目标岗位群要求，证书的工作
领域也全面涉及了其目标岗位的工作任务，比较
贴合教学实际；还有部分证书面向的职业岗位群
为企业业财协同核算和管理岗位群，这类岗位群
是部分优秀高职毕业生的就业目标岗位群，因此
这类证书的试点也符合高职会计类专业的教学
需求

、

。
结合以上三点，成都纺专大数据与会计专业
数字化管理会
选择了智能财税
计
个证书作为试点证书，
并先后组织教师参加了相应的师资培训，熟练掌
握了这

业财一体信息化应用
、

财务共享服务

、

、

4

4

个证书考核的职业技能要求
（二）书证融通重塑人才培养目标
成都纺专大数据与会计专业在

。

证书试点之
前，人才培养目标定位是为川内的中小微企业培
养会计核算人才，这一目标是根据当时的经济发
展和人才需求来确定的，但随着信息技术的发展，

X

、

。

。

OCR、RPA

通过
。

一是目
会计行业的人才需求发生了巨大的改变
标岗位人才需求减少
高职财会类专业学生就业
的目标岗位集中在中小微企业，经过调研发现中
小微企业财务核算主要采取两种模式：企业自聘
会计人员核算和外请专业的财税服务机构核算
。
效率低
智能技术的出现解决了会计人员做账慢
的问题
等技术，可以实现一键扫
描票据，系统自动识别票据，自动对票据进行归
类
匹配，信息归类整理后变成税务报表，最终实
、
现一键报税
工作效率的提升大大缩减了中小微
。
企业和专业的财税服务机构对会计核算人员的需
随着大智移云
求
。
技术的发展，通用的标准化的会计核算被智能技
术取代，专业的财税服务机构的业务从单纯的代
理会计核算拓展到公司注册
注销和财务咨
、
询等领域
采用独立会计核算的中小微企业受信
息技术的影响，财务人员会计核算工作比重也逐
渐降低，掌握信息化系统的逻辑和使用方法，懂业
会分析和能总结的管理型会计人才成为主流
务
、
需求

二是岗位知识和技能发生改变
。

。
针对以上变化，结合财会类

证书的情况，
成都纺专大数据与会计专业的人才培养目标定位
在面向川内中小微企业和财税咨询服务机构的财
会岗位群，培养能利用信息技术从事会计核算与
监督
财税专业服务等工作
、
的高素质复合型技术技能人才

业财协同核算与管理
、

变更
、

1+X

。

。

4

X

（三）结合人才培养目标探索书证融通方法
在既定的人才培养目标下，结合确定的

个
证书，成都纺专大数据与会计专业积极探

试点
索书证融通的方法
。
1.确定考证学生
数字化管理会计初级证书由于其面向的是管
理会计基础工作岗位（群），主要的职业技能要求
只涉及业务流程操作和资金结算，相对较简单，因
此确定二年级学生参加该证书的考核
业财一体
信息化应用初级证书的考核内容和二年级学生正
在修读的会计信息化课程内容高度重合，也确定
由二年级学生参加该证书的考核
智能财税和财
务共享服务的初级证书考核内容都比较综合和全
面，基本覆盖了财税核算和申报的所有内容，所以
确定由三年级学生参加这两个证书的考核

。

。

。

2.确定融通方法
根据

4

个证书的考核内容和特点，结合选定

第

1

期

张 宁：

1+X

证书制度下书证融通的实践与思考

31

的学生年级确定不同的融通方法
业财一体信息
。
化应用证书直接采用融入法（直接在学习原课程
或微调后参加认证考核），用考证成绩直接替代
课程成绩，数字化管理会计采用嵌入法（在原课
程中融入考核的职业技能部分，余下部分单列培
训），智能财税和财务共享服务证书采用迭代法
认证考核内容迭代部分课程或课程的部分
（以
内容），用考证内容直接迭代会计综合实训课程的
内容[4]。

“X”

采用上述方法进行书证融通后，学生

证书

X

的通过率达到

以上

。

95%

四、书证融通进一步实施的思考

X

。

。

1+X

中
“1”

是基础，如果这个基础不扎实，学
历教育开设的课程脱离行业实际，学生的职业技
能则得不到锻炼和提升，就会出现人才培养和行
要切实提升人才培养质量，
业需求脱节的问题
满足行业和企业对人才的需求，必须将
证书内
容深度融入到专业的人才培养中
（一）合理确定人才培养目标
结合地方经济发展，根据专业涉及的

证书
职业技能等级标准，深入调研行业新业态和新技
术，广泛听取行业专家和职教专家的意见，教学团
队深入研讨行业新的职业岗位群，结合
证书考
在人才培养
核内容确定本专业的人才培养目标
的顶层设计
人才培养方案中明确本专业的职
业面向和人才培养目标，明确岗位核心能力和职
业技能等级要求

———

。

X

X

。

（二）结合 X 证书重构课程体系
证书的理念
将专业涉及的
思想
、

能
、
力要求等融入到专业课程中，开发证书型课程 [5]，
重构课程体系，将
证书的职业技能等级要求与
开设课程的修读要求完全融合

标准
、

X

X

。

专业核心课
、

重构后的课程体系应该包含公共基础课

专
、
业基础课
专业拓展课等几个主要部
、
分
公共基础课主要培养学生基础素养，并且教学
。
证书所要求的岗位通用
内容和考核评价应涵盖
基础能力的培养，比如职业岗位和
证书考核均
要求的语言表达能力，需要在大学语文等公共基
础课程中培养
专业基础课是本专业职业岗位群
公需的课程，专业基础课主要培养学生职业基础
证书考
岗位所需的专业能力，为本专业的所有
核打基础，比如大数据与会计专业的基础会计课

。

X

X

X

专业核心课主要是本专业核心岗位群所需职
程
。
业技能的培养，也是专业涉及
证书重点需要考
核的内容，比如大数据与会计专业的财务会计和
专业拓展课主要是专业分支的方
税费申报课程
。
证书的技能要求，拓展专业
向课程，满足高等级
的职业岗位群

X

X

。

X

（三）深化三教改革，高质量推进书证融通
在

证书的实施过程中，职业院校承担了培
证书培训考核是否提
训学生的重任，学生通过
升了职业技能，是否达到了行业和企业的用人要
证书过程中要考虑
求，这都是职业院校在培训
的问题
教材
教法上不断
、
、
改革，才能高质量地实现书证融通，提高人才培养
的针对性，推进

X
职业院校只有在教师
。

证书制度的高效前行

X

1+X

。

、

1+X

首先，职业院校教师在

证书制度下不仅
要具备教育教学能力，还要有适应职业技能等级
标准的职业技能，如具备证书培训的能力
课程和
、
教培资源
证书考核内容结合后的课程开发能力
因此，
的建设能力以及教师团队的合作创新能力
。
职业院校要重视教师队伍建设，一方面注重教师
教学能力的培养，注重教师教学方面的授课能力
、
资源建设能力
课程开发能力的提升；另一方面要
、
加强教师一线企业工作经验的积累，定期和不定
期地派教师到企业顶岗锻炼，打造能够满足教学
与培训需求的教学创新团队
此外，职业院校要建
。
证书培训与考核工作
立健全激励机制，对承担
证书
的教师给予薪酬上的倾斜，提高教师参与
工作的积极性

X

X

X

其次，职业院校应联合行业企业和培训评价
组织开发适合书证融通的新型教材
一是将企业
。
实际岗位的工作内容和
证书的职业领域工作任
务相结合，梳理出岗位群的典型工作任务；二是按
照工作任务逻辑顺序和职业技能进阶需求组织教
材内容，形成岗位工作模块化的教材；三是从知识
转化
适时更新的角度设计教材形态，以活页式
、
、
工作手册式作为教材形态的出发点；四是从学生
掌握知识技能的角度，配合教材建设立体化的教
学资源

。

。

通过结合
。

最后，职业院校应改革教学方法，实现以学生
证书职业技能要求的典型工作
为中心
任务的开展，综合运用项目教学
案例教学等多种
、
教学方法，利用虚拟仿真技术和移动互联技术，拓
展学习空间，促进教学目标的达成
只有通过深度
。

X

32

河 北 软 件 职 业 技 术 学 院 学报

第

卷

24

。

［
］姜 海 涛 ，王 艳 丽
6

.

基 于 产 教 融 合 的 高 职 旅 游 类 专 业
中国职业技术教

“1346”
育，
［
］吴昆
7

2018

.1+X

人才培养模式探索与实践［
］
J
.
（

）：

92-96.

28
证书制度试点背景下的

BIM

技术人才培养模

式研究与实践［
］
J
.

中国职业技术教育，

（

）：

2019

27

13-

的三教改革，职业院校才能高质量实现书证融通

X

1+X

1+X

1+X

（四）产教融合校企共建实习实训基地
只有让企业深度参与学校教学，参与到技术
技能人才的培训和培养过程中，才能实现
证书
推行的初衷，才能保证职业教育与行业产业融合
发展，才能推动职业院校和行业企业形成命运共
证书制度的具体实施者，
同体[6]。
但行业组织和社会企业也是
制度的主要参与
证书制度为纽带，行业企业和社
者，需要以
会评价组织共同努力，最终形成校企协同育人生
态圈[7]。

职业院校是

职业院校应寻找当地相关企业进行深度校企
合作磋商，深入分析产教融合的难点问题，寻找校
企双方的利益共同点，推进校企资源融合，夯实校
企合作物质基础，在现有教学实践资源的基础上，
将学校资源建设对接企业发展方向，进一步与企
业合作共建
考核于一体
、
证书的书证融通打造实践资源
的实践基地[8]，为
条件，使学生能够获得多方位的实践和学习体验，
增加实践技能，满足学校
企业对于职业技能等级
、
证书考试的要求[9]。

共管融教学
、

培训
、

实训
、

X

（五）构建书证融通的考核评价方法
传统的学历教育中，以学校评价学生的学习
效果为主，学生的知识和技能是否满足行业企业
的发展需求很难判断
证书制度下，应着力
构建全新的严谨公正的考核评价方法，在书证融
通的前提下，以
证书的考核结果作为专业课程
考核评价的基础，以证代考，书证深度融通

在
。

1+X

X

。

参考文献：

［
］国务院
1

.
）［

国家职业教育改革实施方案［

EB/OL

2019-

］
（
.

02 -13

2021 -09 -01

.http

］

：
//www.gov.cn/zhengce/con－

tent/2019-02/13/content_5365341.htm.

］唐以志
［
2
］
新［
J
.
［
］韦莉莉
3

证书制度：新时代职业教育制度设计的创

.1+X
中国职业技术教育，

（

）：

2019

16

5-11.

教论坛，

.1+X

2020

［
］周莉
4

.“1+X”
］
工作的思考［
J
.

证书制度的书证融通及其价值指向［
］
J
.
（
）：
1
证书制度试点下电子商务专业
“

150-153.

课证融通

职

投资与合作，

（

）：

2020

12

155-156.

［
］陈璐
5

.

职业院校推进
1+X
（
）：
2

2021

教育与职业，

13-18.

］
证书制度试点工作的策略［
J
.

16+81.

［
］方艳
8

.1+X

证书制度与高职物流管理专业人才培养方案
（
）：
3

天津中德应用技术大学学报，

2021

］
的融合研究［
J
.

85-89.

［
］武峰
9

.“1+X”
研究与实践［
］
J
.
（
）：
2

51-56.

制度背景下的高职电子商务人才培养模式
，
20

广东轻工职业技术学院学报，

2021

Practice and Thinking of Documentary

Evidence Accommodation under 1 + X

Certificate System

—Taking Big Data and Accounting Major of Chengdu

Textile College as an Example

ZHANG Ning

(School of Economics and Management Chengdu Textile

College, Chengdu 611731,China)

Abstract: 1 + X certificate system is the design innovation

of vocational education system in the new era. It is an im－

portant measure to integrate vocational skill level certificate

and academic certificate, and promote the reform of talent

training in vocational education. The major of big data and

accounting in Chengdu Textile College has carried out pro－

fessional talent training reform by carefully selecting x cer－

tificate, reshaping talent training objectives, exploring docu－

mentary evidence accommodation methods, and implement－

ing documentary evidence accommodation of 1 + X certifi－

cate. Through the professional pilot, the research group put

forward some thinking suggestions on the in-depth integra－

tion of documentary evidence: reasonably determine the tal－

ent

training objectives, reconstruct

the curriculum system,

deepen the reform of three education, jointly build an intern－

”

ship and training base between schools and enterprises, and

reform the assessment and evaluation methods.

Key words: 1 + X certificate system; major in big data and

accounting; documentary evidence accommodation

184理论与实务  2022年  第6期  总第379期  投资与合作文章编号：1004-387X（2022）06-0184-03摘要：1+X证书制度、在线开放课程、模块化教学是当前职业教育改革的热点话题。文章以财务会计课程为例，就1+X证书制度下在线开放课程模块化教学改革展开了论述。通过直接替换、补充内容、新增模块三种方式将X证书标准融入教学模块，构建模块化课程体系。在课程实施环节，采用多模块动态组合、编制活页式教案、“课证赛创”一体化、多课程平台联动等方式进行模块化教学改革，在财务会计在线开放课程实践中取得了较好成效。关键词：1+X证书制度；在线开放课程；模块化教学；财务会计分类号：G712 《国家教育改革实施方案》（以下简称职教20条）要求，在职业院校、应用型本科高校启动“学历证书+若干职业技能等级证书”制度试点（以下简称1+X证书制度试点）工作。其还要求，遴选认定一大批职业教育在线精品课程，适应“互联网+职业教育”发展需求，运用现代信息技术改进教学方式方法，探索组建高水平、结构化教师教学创新团队，教师分工协作进行模块化教学[1]。重庆电子工程职业学院财务会计课程将1+X证书、在线开放课程、模块化教学有机结合，在实践中进行了有益探索，取得了较好成效。1  1+X证书制度下模块化课程体系概述1.1 模块的内涵模块指学校人才培养方案中某门课程的教学模块，它是由多个知识点和技能点构成的相对独立的教学单元，与一个或多个职业能力相关。在实践中，一个模块包含4～10个学时的教学内容，区分模块的主要依据是职业能力。模块之间，可以是递进关系，也可以是平行关系，模块的组合可以满足不同岗位的职业能力需求。1.2 模块与X证书的关系X证书从当前企业岗位能力要求出发，并考虑今后技术技能发展需求，制定初级、中级和高级职业技能等级标准[2]，包括知识、技能和素质要求。在设计某门课程的模块时，将X证书标准融入其中[3]。主要有三种融入方式：一是直接替换，将部分教学模块的知识点和技能点全部由X证书中的相同内容替换；二是补充内容，保留部分教学模块中原有的知识点和技能点，将X证书中对应部分的强化和提升内容加入该模块；三是新增模块，原有的教学模块没有覆盖X证书部分标准，则新增加模块，以满足X证书的要求。1.3 融合X证书的模块化课程体系的构建财务会计课程是高职财务会计类专业的核心课程，该课程直接对接“1+X财务共享服务”初、中、高级职业技能等级证书，主要教学目标是使学生根据企业会计核算岗位职责，熟练进行一般企业日常经济业务的会计处理，能解释资产负债表和利润表项目的信息生成过程，能分析解决企业日常会计处理过程中的常见问题，初步具有会计职业判断意识及能力。为实现课证融通，课程团队重构了课程体系，设计了货币资金、收入确认、资产减值、收入计量、成本计算等29个模块，包括基础类模块11个，提高类模块12个，高阶模块6个。在设计模块时，将X证书内容融入，其中采用直接替换方式设计了货币资金等5个模块、采用补充内容方式设计了无形资产等10个模块，根据证书内容需要和课程教学目标新增利润表分析等8个模块，使该课程对“1+X财务共享服务”初级证书内容实现*基金项目： 重庆市教育科学规划重大项目“重庆市职业教育1+X证书制度的实施路径研究”（2020-ZD-03）；教育部委托项目“1+X等级证书与职业教育人才培养书证融通路径研究”（ZJSX2020-11）  作者简介： 胡敏，硕士，副教授，研究方向为智能财税、职业教育课程建设。1+X证书制度下在线开放课程模块化教学改革—以财务会计课程为例*胡  敏重庆电子工程职业学院，重庆 401331185  理论与实务投资与合作  总第379期  2022年6月全覆盖，中级证书内容覆盖50%，高级证书内容覆盖30%[4]。财务会计课程成为“1+X财务共享服务”证书的主要支撑课程，如图1所示。2  1+X证书制度下在线开放课程的模块化教学改革策略2.1 利用多媒体资源，将思政融入教学模块立德树人是教学的根本任务，课程思政应贯穿于教学的全过程。课程团队收集大量经典财务案例、影视片段、传统动画、诗词等富媒体素材，挖掘其中与课程高度相关的思政元素，汇集成24个思政案例，以润物细无声的方式融入各模块的教学过程。如在货币资金模块的银行余额调节表教学中，插入孙悟空火眼金睛识妖精的动画，既教导学生炼成娴熟技艺需要吃苦耐劳的劳动精神，又教育学生建立诚信意识。在利润表编制模块的教学中教导学生像《阿甘正传》中的阿甘一样踏实，让学生领会奋斗精神是幸福的源泉。在小组总结的 PPT 制作中，抓住机会，以PPT的外观美引导学生树立内外兼修的美学观，实现了对学生诚信意识、敬业精神、劳动精神、工匠精神等的潜移默化引导和浸润。2.2 多模块动态组合，实现不同教学目标随着高职扩招、育训结合等国家政策的实施，高职生源的多样化已是大势所趋。通过多种模块的组合来满足不同类型学生的个性化学习需求是教学改革的重要环节。当前，高职院校主要招收全日制学历生、半工半读学历生和社会学习者。财务会计课程采用模块化设计，既可作为财经专业学生（包括全日制普高学历生、全日制职高学历生、半工半读学历生、企业财务员工）的必修课，也可作为非财经专业学生的选修课。非财经专业学生只需学习全部基础类模块，财经专业学生完成全部基础类模块外，其中普高学生还要增加学习存货管理、薪酬、资产负债表编制等提高类模块9个，职高学生还要增加学习报表附注、成本计算等提高类模块3个，企业财务员工还需增加学习股份回购、资产减值等提高类模块3个和管理会计基础、报表分析、政府会计基础等高阶类模块6个。通过多模块动态组合，可满足各类学习者的不同需求，实现不同教学目标[5]。2.3 编制活页式教案，快速更新教学内容随时更新教学内容，保持教学内容与行业企业实际需求同步，是教学改革的生命线。职教20条明确提出，倡导使用新型活页式、工作手册式教材并配套开发信息化资源，专业教材随信息技术发展和产业升级情况及时动态更新。作为在线开放课程，财务会计课程充分利用电子活页式教案快速更新教学内容，开发丰富多彩线上线下的资源。课程基础资源建成后，根据会计岗位能力要求的变化、大数据智能化技术在会计中的应用情况、1+X证书标准的变化，每年更新教学内容。在上课期间，只要有新政策、新准则、新税率颁布，团队就立刻制作电子活页教案补充教学。课程线上资源包含全部模块的思维导图，覆盖全部知识点的详细教学视频和微视频，以及课件、习题库、讨论专题、扩展学习资源等。线下有大量的练习题、综合作业、案例分析等。根据重庆市在线课程、雨课堂、图1 财务会计教学模块与“1+X财务共享服务”证书的对应关系资产负债表结构资产负债表编制资产负债表分析交易性金融资产186理论与实务  2022年  第6期  总第379期  投资与合作微信等多平台数据提示，跟进学习者进度，及时回复线上线下学习者的疑问，实现课程资源及时更新，提升学习效果。2.4 “课证赛创”一体化，采用灵活多样的教学方法根据高职学生的特点，充分利用在线开放课程丰富的线上线下教学资源，采用灵活的教学方法，进行课程革命，增加课堂吸引力，是教学改革的基本要求。在财务会计课程教学中，采用“课证赛创”四位一体的方法，充分调动学生课堂学习的积极性。该课程知识体系以国家初级会计专业技术资格证书考试大纲和X证书内容构建，除了包含传统财务会计课程全部内容之外，还增加了初级会计师要求掌握的管理会计基础、成本核算和政府会计基础等内容，有助于学生获取初级会计师证书。课程技能训练以“1+X财务共享服务”证书要求开展学中做，做中学。课程综合训练使用“全国会计技能大赛”财务技能竞赛平台安排练习，在完成部分模块的学习后，进行小组比赛，提升学生参加专业技能竞赛的能力。其中成本核算和报表编制侧重培养财务分析、职业判断能力，鼓励学生勇于创业，培育优秀创业项目参加中国国际大学生“互联网+”大学生创新创业大赛[6]。2.5 多课程平台联动，实施全过程教学评价在考核过程中，要尊重学生的个性特点，运用多种方法，激发学生的潜力，使考核真正成为提升学习效果的推动力，这是教学改革的关键。财务会计采用多课程平台联运，实施多维度、全方位的教学评价。通过重庆市平台有效监测学习过程，按课件学习10%、讨论20%、章节测试25%、作业25%、考试20%全过程评价线上学习效果；根据平台反馈的数据，课前调整课堂教学的重难点，通过雨课堂实时与学生互动，按课堂参与10%、课堂个人10%、课堂小组10%、期末考试70%多维度考核线下学习效果。课程还开展了学生微视频制作比赛，将获奖作品加入平台，提供给学生交流学习，既增加了课程资源，又丰富了学生综合能力考核途径。这些评价方式充分体现了学习的过程性、高阶性、创新性和挑战度。3  财务会计模块化教学取得的成效课程成绩明显提升。在线资源为学生随时学习提供了便利，自开展线上线下混合学习以来，本课程学生补考的绝对人数逐年下降，平均成绩从64.3分提高到了73.2分。2020年新开展“1+X财务共享服务”职业技能证书试点工作中，组织了60人参加考试，通过率100%，获得“1+X财务共享服务”证书培训评价机构北京东大正保科技有限公司的表彰并评为优秀院校代表。专业技能竞赛成绩优异。学生多次参加与本课程紧密相关的专业技能比赛，如“巴渝工匠”杯会计技能大赛、税务技能大赛、“新道杯”模拟沙盘比赛、“科云杯”财会职业技能大赛等，共获校级奖项11项，市级奖项15项。助力创新创业比赛获得国家级奖项。将课程中的成本计算、报表分析等知识技能应用到学生创新创业项目中，组织学生参加中国国际大学生“互联网+”大学生创新创业大赛。2020年获得了重庆金奖7项，其中《扶“苏”YU（渝）黔—红色引领脱贫致富，紫苏助农持续增收》项目获国家级二等奖[7]。课程组紧跟国家新政策、新准则、新税率，持续优化教学模块，进一步与职业技能等级证书培训评价组织合作，单独建立“1+X财务共享服务”模块资源库，保持教学内容与社会需求同步。进一步改革课程考核评价方式，将课程考核与X证书考核统筹安排，同步评价，减轻学生的课业负担。在课程实施中，引入人工智能助教，按基础模块、提高模块、高阶模块分类答疑，提升了课程教学实效。4  结束语文章以“在线开放课程”为载体，以“模块化教学”为突破口，从“直接替换、补充内容、新增模块”等途径，将X证书标准融入课程教学模块，创新构建财务会计“1”学历教育和“X”证书相融合的模块化课程体系。采用“1”和“X”模块的动态组合和活页式教案，实施“课证赛创”一体化及多课程平台联动模块课程教学改革，取得了较好成效。参考文献[1] 陈晶,梁雯.基于OBE理念的中级财务会计课程教学改革研究[J].绿色财会,2022(4):54-56.[2] 白云.民办院校《高级财务会计》教学改革思考[J].华东科技,2022 (3):107-109.[3] 林振德.基于人工智能的财务会计专业多维教学改革措施[J].甘肃教育研究,2022(2):19-21.[4] 刘维华,刘丽梅,刘布天.思政与专业教育有机融合的中级财务会计课程教学改革[J].湖南工业职业技术学院学报,2021,21(6):66-69.[5] 韦莉莉.1+X证书制度的书证融通及其价值指向[J].职教论坛,2020 (1):150-153.[6] 徐浩.基于模块化项目教学法的中职会计专业《财务会计》课程教学应用研究[D].南昌:江西科技师范大学,2021.[7] 祝心怡.基于中职学生职业核心素养培养的教学探究[D].贵州:贵州师范大学,2019.1+X证书制度下大数据与财务管理专业课程改革研究

秦  菲

（山东商务职业学院，山东  烟台  264000）

[摘  要]  在1+X证书制度背景下，高职大数据与财务管理专业以“书证融通”为目标，从课程师
资、课程体系、课程标准、课程内容、课程资源、课程授课方法、课程考评七方面提出课程改革
具体举措，培育复合型的财务管理技术技能人才，以适应人工智能、大数据等技术发展带来的社
会、行业、职业的变革。

[关键词] 1+X证书制度；大数据与财务管理专业；课程改革

[中图分类号] G712.3     [文献标识码] A     [文章编号] 2096-1286（2022）02-0028-07

2019年，为深化复合型技术技能人才培养培
训模式改革，国家启动了1+X证书制度试点工作，
鼓励职业院校学生在获得学历证书的同时，积极考
取职业技能等级证书，锤炼创业就业本领。2022
年重新修订实施的《职业教育法》中指出职业教

及时的经营与财务数据信息，成为企业经济利润

新的增长点。而人工智能的普及，重复性较高的

财务核算类工作可由人工智能协助完成，从而大

幅提升工作效率和准确率。因此，财务人员可摆

脱传统的重复性高、价值创造低的事后核算型财

育应当根据经济社会发展需要，结合职业分类、

务工作，工作重心转为通过专业的技能方法，运

职业标准、职业发展需求，制定教育标准或者培

用数据分析为业务决策提供财务信息支持、参与

训方案，实行学历证书及其他学业证书、培训证

风险管控、财务战略的分解与实施、绩效考核与

书、职业资格证书和职业技能等级证书制度。以

激励等。因此，在大数据时代，不仅要求财务工

课程改革为抓手全面梳理调整人才培养方案，将

作者具备基本的财务技能，还要求其具备大数据

学历证书与职业技能等级证书相互融通培育复合

思维和较高的数据素养，能够开展数据挖掘、数

型技术技能人才，是高职院校适应社会、职业的

据处理、数据分析等财务数据分析工作，从而助

变革、把握职业教育发展新契机的必然选择。

力提升业务部门绩效，实现业财深度融合，为企

一、大数据与财务管理专业课程改革背景

（一）人才需求的变化

业创造价值。

（二）专业发展的转型
依据《职业教育专业目录（2021年）》，高
等职业教育专科和本科会计类专业全面更名，向

大数据技术的发展，能为企业提供更精准、更

大数据转型，以提升财经专业创新内生动力与学

收稿日期：2022 — 04 — 23
基金项目： 2021年山东省职业教育教学改革研究项目“高职财税专业群人才培养评价标准体系构建研究”（2021454）；2021年
山东商务职业学院教学改革研究项目“基于‘1+X’证书制度的高职财务管理专业复合型技术技能人才培养模式研究”
（2021JYYB02）。

作者简介： 秦菲（1983 —  ），女，山东省人，山东商务职业学院会计金融学院讲师，研究方向：财务管理。

  28  

Journal of Beijing Institute of Economics and ManagementNo.2, Vol.37   Jun., 2022科前瞻性，促进人才培育与产业需求衔接，提升

学生选择就业的能力。

传统财务管理类专业在人才培养过程中存在的

革，通过书证融通使得大数据与财务管理专业课
程 与 “X ” 证 书 培 训 有 机 融 合 ， 确 保 课 程 形 式 更
丰富、课程讲解更深入浅出、理论与实践结合更

以下问题影响着新专业建设：一是课程体系未突

紧密，有效达成教学目标，增强学生实践能力，

出高职特色，专业课程重理论轻实践，课程知识

促进大数据与财务管理专业与行业、企业紧密对

结构单一，理论与实践脱节；二是由于理论课程

接，解决高校人才供给与社会人才需求匹配度低

比重大，造成考核方式单一，多以卷面理论考核

的问题。

为主；三是教材多为传统教材，与本科教育区分

度不大，大篇幅原理、公式、计算，很少通过真

三、1+X证书制度下大数据与财务管

实案例加深学生对于知识的理解与应用，配套数

理专业课程改革实践

字资源少或者质量不高；四是教学方法、教学手

段多采用传统的“教师讲，学生听”，忽略了对

为落实复合型技术技能人才培养模式改革，山

学生主观能动性的培养，导致课程枯燥；五是产

教融合不深入，未能建立以职业能力为培养目标

的校企共育培养机制，导致培养的人才适应性、

东商务职业学院财务管理专业加强与当地企业、
1+X培训评价企业合作，自2020年全面启动课程
改革工作，在开展学历教育的同时，推进书证融

前瞻性与市场需求存在差异，靶向就业率不高。

通，鼓励学生积极考取职业技能等级证书，夯实

二、1+X证书制度下高职大数据与财

（一）课程师资优化，搭建结构合理的专兼结

务管理专业课程改革的方向

合型师资队伍

学生可持续发展基础，拓展就业创业本领。

1+X证书制度即“学历证书 +职业技能等级证
书”制度。其中“1 ”为学历证书，是学习经历的
证明；“X ”为若干的职业技能等级证书，是毕业
生、社会成员职业技能水平的凭证。[1]1+X证书制
度在实践层面实现了职业教育与职业培训良好的

落实1+X证书与专业课程的融会贯通，教师是
关键环节。教师是课程改革的实施者和推动者，
负责将X 证书内容融入对应的专业课程中，实现专
业 课 程 内 容 升 级 ； 根 据 课 程 与X 证 书 融 合 情 况 ，
采用新颖的教学方法与手段，增强课程活力，实

现 教 法 升 级 ； 探 索 考 试 改 革 ， 实 现 课 程 考 核 升

衔接和统一，为职业教育人才培养目标制定指明

级等。

了方向，突出了职业教育体系的职业培训特点，

凸显了职业教育供给侧改革的作用，是深化产教

1+X证书与专业课程的融通对专业教师最大的
挑战是专业理论的更新和专业技能的不断提升，

融合的内在需要与必由之路。

因此，需要高职院校综合利用实习培训基地、企

课程是关联教育目标和教育过程的纽扣，是承

载教育内容和教学方法的载体，课程体系的科学
与完善程度直接关系到教育和人才培养的质量。[2]
因此，在1+X证书制度背景下，应深化产教融合，
共建校企育人机制，以“书证融通”为纽带，以

业教师工作站、寒暑假企业实践以及培训会，加
强针对1+X证书制度和技能的培训，建立常态化教
师培训体系。[3]第一，借助学院财税大数据研究中

心建设契机，安排专业教师轮流到参与中心建设

的合作企业、会计师事务所实践。第二，建立常

课程改革为抓手，从课程师资、课程体系、课程

态化的教师培训体系，定期派遣教师参与各类培

标准、课程内容、课程资源、课程授课方法、课
程 考 评 等 多 方 面 开 展 系 列 改 革 。 在 不 弱 化 “1 ”
的 前 提 下 ， 强 化 “X ” 的 培 养 ， 深 化 专 业 课 程 改

训，或者邀请企业财务专家入校培训交流，让教

师了解专业前沿动态，填补实践经验的缺陷，更

新专业理论体系与技能点，不断提升专业技术能

  29  

北京经济管理职业学院学报第 37 卷第 2 期 2022年6月试机会，鼓励学生能考尽考。重构后的大数据与
财务管理专业课程体系设计如表1所示。

表1  大数据与财务管理专业课程体系

X证书
考试

学期 周课时

力。第三，从体制机制层面改革，鼓励专业教师
学习并考取与课程相关的“X ”证书，建立“X ”
证书考核与奖励机制，从根本上解决“不愿融、

不会融、不能融、不好融、不用融”等问题。第

四，通过聘请合作企业或机构的财务专家、财务
负责人、“X ”证书培训讲师等作为兼职教师，专
兼教师知识技能互补，形成了结构合理的专兼结

合型师资队伍，满足学生学历教育和职业技能培

训要求。

（二）课程体系重构

财务管理具有涉及面广、综合性强、灵敏度

高等特点，覆盖企业生产、供应、销售等各个环

节，渗透在企业全部经营活动之中，是企业管理
的 核 心 环 节 。 因 此 ， 在 融 入 “X ” 证 书 重 构 课 程
体系时，需根据大数据与财务管理专业特色，充

分考虑行业企业的需求，关注课程发展前瞻性、

科学性，建立科学有效的职业技能等级证书遴选
机 制 。 目 前 ， 教 育 部 共 公 布4 个 批 次4 4 7个 职 业
证书等级试点，其中包含了多种不同方向、适合

本专业学生的职业技能证书，如“数字化管理会
计 ” “ 大 数 据 财 务 分 析 ”  “ 业 财 一 体 信 息 化 ” 
“财务数字化”  “智能财税”“财务共享服务” 
“ 金 税 财 务 应 用 ”  “ 企 业 财 务 与 会 计 机 器 人 应
用”等，涉及方向有财税方向、数字化方向、管

理会计方向、财务共享方向等。

在认真分析大数据时代发展对于财务管理人

课程
类别

专业
理实
一体
化课
程

专业
实训
课程

课程名称

会计职业基础

财务会计（1+X）

纳税实务（1+X）

成本核算与管理

（1+X）

财务管理实务

（1+X）

管理会计（1+X）

纳税筹划

Excel在财务管理中的

应用（1+X）

Python在财务中的应

用

智能沙盘实训

智能财税实训

（1+X）

大数据财务分析

（1+X）

数字化管理会计

（1+X）

财务决策实训

人力资源管理

企业管理（1+X）

个人理财

行业会计

市场营销

区块链金融

√

√

√

一

二

二

三

三

三

四

四

五

二

二

三

四

五

二

二

三

三

四

四

五

五

6

4

4

4

4

4

4

4

4

1周

1周

1周

1周

2周

2

2

2

2

2

2

2

2

才新要求的基础上，依据调整后的专业人才培养

目标，本着服务当地经济、地方企业等原则，结

选修
课

合自身师资力量、软硬件条件，分析现有课程的
深度与广度，选取4 个适合本专业的“X ”证书，
分别为“智能财税”“数字化管理会计”  “大数
据财务分析”“企业财务与会计机器人应用”。
针对每一个“X ”证书，根据证书的具体任务将其
职业核心技能与已有专业课程进行系统比对、分

企业财务与会计机器

人应用（1+X）

√

商业智能可视化

（三）课程标准调整

析，通过新增专业课程，或者对现有专业课程进

专业课程教学标准是课程结构、课程内容建

行内容增加、强化、修补，重新构建专业课程与
“X”证书课程融通融合的专业课程体系。此外，
合理错开证书考试时间，每学期提供一门证书考

设、课程考评等课程开展的根本依据，在重构完
课 程 体 系 后 ， 根 据 “X ” 证 书 对 应 的 职 业 技 能 等
级标准，及时修改调整现有课程教学标准，将二

  30  

Journal of Beijing Institute of Economics and ManagementNo.2, Vol.37   Jun., 2022者科学融合。课程标准的调整应根据知识和技能

的由易到难、循序渐进与知行统一的规律，将职

程标准有效融合匹配。表2以管理会计课程为例，
列举部分项目的课程标准。

业技能等级标准分解为若干个细化的层级标准，

（四）课程内容更新

明晰细化后的层级标准与专业课程标准的逻辑关

系，建立各层级证书标准与专业课程标准对应关

系图，然后梳理其与现有专业课程在“知识、技

能、素养”标准方面的差异性，采取补充、强化

依据新的课程体系与课程标准，在保证原有
教学内容完整性的前提下，依次分解“X ”证书内
容，将证书内容融入对应的课程中。建立“X ”证
书与专业课程映射表，采用新增课程、内容增加、

等措施，将职业技能等级证书标准与专业教学课

内容强化、内容修补等方式更新课程内容，确保

表2  管理会计课程标准（部分）

项目4

对应X证书

X证书层级标准

主要内容

知识目标

●  掌握变动成本法含义、内容

●  掌握边际贡献及相关指标的计算方法

●  了解营运管理中本量利分析、盈亏临界点

的含义

●  掌握营运管理保本分析与保利分析的方法

●  掌握营运管理中利润敏感性分析原理

●  掌握营运管理中亏损产品生产、新产品开

发决策分析的具体应用

本量利分析与应用

数字化管理会计（中级）：任务14-17

任务14：计算边际贡献（与原课程标准相符）

任务15：亏损产品保本点分析（调整强化原课程标准）

任务16：亏损产品敏感性分析（调整强化原课程标准）

任务17：新产品保本点分析与保利点分析（与原课程标准相符）

1.成本分析；2.保本分析与保利分析；

3.利润敏感性分析；4.新产品开发决策分析

技能目标

素养目标

●  能运用本量利分析的基本原

理 和 方 法 ， 熟 练 计 算 保 本

点、保利点，并为企业营运

管理提供决策建议

●  能够根据企业历史数据进行

●  诚信、谨慎的职业道德

利润的敏感性分析

●  耐心、细致、精益求精的工

●  能 够 运 用 营 运 决 策 各 种 方

匠精神

法，对新产品开发决策所涉

●  自主学习、终身学习的好习

及的问题进行分析

惯，团队合作的职业品质

●  解决企业中对开发什么新产

●  社会主义核心价值观

品、生产多少和如何生产等

●  马克思唯物辩证法

方面的实际问题

●  能 够 运 用 营 运 决 策 各 种 方

法，对企业中亏损产品进行

保本分析和敏感性分析

考核方式

项目考核

权重分配

25%

  31  

北京经济管理职业学院学报第 37 卷第 2 期 2022年6月更新后的课程内容能够涵盖遴选的“X ”证书的内

综上，“数字化管理会计职业等级证书（中

容，从而完成传统课程内容的迭代更新与完善。以

“数字化管理会计职业等级证书（中级）”与专业
课程融合为例，构建映射表，如表3所示。

级）”在课程体系中对应“财务管理”“管理会
计”“成本核算与管理”“EXCEL在财务管理中

的应用”四门一体化课程和“数字化管理会计”

表3  “数字化管理会计职业等级证书（中级）”与专业课程映射表

任务

职业核心技能

对应专业课程

融合方法

1

2

3

绘制战略地图

项目投资决策

筹资决策

销售/生产/直接材料/直接人工/制

管理会计

财务管理

财务管理

内容增加—战略管理（战略地

图）或新增课程—企业战略管理

内容强化—投资管理

内容强化—筹资管理

4-13

造费用/产品成本/期末存货/现金预

财务管理或管理会计

内容修补—全面预算

算、预计利润表/资产负债表

产品利润分析

亏损产品保本分析

亏损产品敏感性分析

新产品本量利分析

管理会计

管理会计

管理会计

管理会计

标准成本制定

管理会计或成本核算与管理

14

15

16

17

18

内容强化—本量利分析

内容强化—本量利分析

内容强化—本量利分析

内容强化—本量利分析

内容增加—标准成本管理

（标准成本制定）

19-21

直接材料/人工/制造费用差异分析

管理会计或成本核算与管理

内容强化—标准成本管理

22-30

销售/生产/采购/仓储/研发/人力资源

/财务/经办/总经理部门绩效评价

管理会计

1-30

EXCEL应用于数据计算分析

EXCEL在财务管理中的应用

内容增加—绩效评价

（平衡记分卡）

内容增加—数据透视表、

VLOOKUP函数等

实训课程，原理讲授归于四门一体化课程，“X ”

主线，梳理完成任务所需要的相关知识点与技能

证 书 实 践 操 作 归 于 实 训 课 程 。 通 过 五 门 课 程 将
“X”证书内容完全融入专业课程，第四学期相关

点 ， 通 过 任 务 进 展 的 逻 辑 顺 序 展 现 实 际 工 作 流

程，推动知识点与技能点的学习渗透，主要用于

课程结束后，组织学生参加该证书考试。

实训课程或者课后自学，学生根据工作手册指引

（五）课程资源开发

完成工作内容，零距离感受实际工作过程，完成

教材是课程的核心教学资源，是重要的教学

学习到工作的过渡。活页式教材则充分吸收专业

工具。为满足书证融通需要，通过校企合作的形

技能的新技术、新方法、新规范等新内容，以活

式编制了工作手册式和活页式教材。工作手册式
教 材 结 合 课 程 对 应 的 “X ” 证 书 ， 以 工 作 任 务 为

页的形式发放给学生。

数字化教学资源是纸质教材重要的补充，本专

  32  

Journal of Beijing Institute of Economics and ManagementNo.2, Vol.37   Jun., 2022业一方面通过深度校企合作，直接将“X ”证书优

到财务中，课程教学方法也随之改进。教学过程

质数字资源搬入校园与课堂，节约人力、物力与

财力。另一方面开发融入新元素、新技术、新知

识的教学资源，满足教师课堂教学、学生课后预

以 学 生 为 主 体 ， 通 过 模 拟 企 业 岗 位 工 作 过 程 ，
从 “X ” 证 书 提 供 的 业 务 素 材 入 手 ， 有 效 运 用
Python、 Power  BI等新技术、新工具开展教学。

习及复习的需求，提高教学效果。如“数字化管

课前学生开展泛化式学习，主要为线上自学并搜

理会计职业等级证书（中级）”，在充分利用平

集相关数据；课中教师针对项目的重点难点深入

台提供的大量学习资源基础上，组织专业教师录
制了近百个EXCEL实践操作微课视频发布于云班

讲解，打通学习盲点；课后学生根据自己实际情
况 ， 利 用 “X ” 证 书 平 台 模 拟 的 真 实 工 作 环 境 进

课平台，补充数据处理分析的操作技巧，既便于

行拓展实操训练。通过打通“教—学—练”各环

学生课后反复自学，满足学生个性化学习与发展

节，使得大数据与财务管理专业课程形式更加丰

的需要，又可用于在线开放课程。

富多样，增强学生学习的主动性与积极性，培养

（六）课程授课方法提升

随着大数据、云计算、物联网等新技术应用

学 生 自 主 学 习 的 能 力 。 以 “ 管 理 会 计 ” 课 程 为
例，“教—学—练”的教学实施过程如图1所示。

教师 : 
●发布预习资源 
●布置预习任务 
●调整教学策略

课前 
导学

学生︰ 
●学习资源完成任务 
●反馈问题

教-学-练

课中 
研学

课后 
练学

任务布置 

任务分析 

任务实施 

任务评价 

任务拓展

●工作引领 : 按岗位设计教学内容 
●任务驱动 : 源自企业真实案例 
●学生中心 : 因材施教，分层次教学
●赛学融台 : 与管理会计相关大赛衔接

●拓展知识，提高素养 
●巩固练习，提升技能 
●在线指导，答疑解整

图 1  “教—学—练”教学实施过程

（七）课程评价改进

段随时监控学情并实时评价，激励与引导学生参

“X”证书的考核是1+X证书制度实施的重要

与学习活动，提升学习效能，既培养学生团队意

环节，是检验教师所教、学生所学的知识技能总
环节。 [4]首先，评价主体多元化，学生自评、小

识、激发学生学习动力、促进团队良性合作与竞

争，又便于教师第一时间掌握学生的学习进度、

组互评、教师点评等要充分结合。其次，考核更

学习效果，督促教师及时改进教学方式方法。通

加重视过程性考核，采用大数据与信息化技术手

过课程评价方式的改进，督促学生将学习的重点

  33  

北京经济管理职业学院学报第 37 卷第 2 期 2022年6月放在学习过程。以“管理会计”课程为例，过程
性与终结性考核方案如表4所示。此外，有效利用

“X”证书等级考试，将其作为课程评价考核的一
个方面，部分或全部替代课程终结性考试。

表4  课程过程性与终结性考核方案表

过程性考核（60%）

环节

经验值

评价权重

课前

预习完成度及效果

学习状态

课中

任务实施过程（1+X任务）

任务单上传情况（1+X任务）

课后

课后作业及拓展

10

20

30

10

30

每2课时云班课经验值小计（满分100）

终结性考核（40%）

期末组织统一考试，主要考核知识要点、基本技能掌握情况

10%

60%

30%

100%

四、1+X证书制度下大数据与财务管

重视学生数据思维、数据分析技能的培育，尤其

理专业课程改革成效

是数据实践操作能力较上一级学生大幅提高。改

革后，专业学生的课堂积极主动性提升，培育人

专业课程改革的成效主要体现在两方面：

才的适应性、前瞻性与市场需求存在的差异性降

一 是 推 进 校 企 协 同 育 人 共 同 体 建 设 。 在 将
“X”证书融入专业课程改革的实践中，以产业学
院为依托，与中联集团等公司和机构开展深度合

作，根据大数据背景下新的人才培养目标，通过
将“X ”证书融入专业课程，建立起以职业能力为
培养目标的校企共育培养机制。从2020年开始，
校企共同制定人才培养方案，校企共建专兼结合

师资队伍，将企业真实业务引入课堂，真正实现

校企资源优势互补、考核互通、成果共享，构建

“校企协同共育共赢”命运共同体。

二是学生X 证书通过率和实践操作能力显著提
升。目前，本专业2020级学生均考取了一门（或
以上）X 证书，证书一次性通过率100%，涉及X
证书内容的专业课程平均成绩较上一级学生提高
5.7%； 2021级学生依据重构后的专业课程体系，
循序渐进地开展各门1+X书证融通课程，并且课堂

  34  

低，靶向就业率提高，改革成效显著，对于数智

化时代大数据与财务管理专业高质量发展具有较

好实践示范意义。

参考文献：
[1]  国务院.国务院关于印发国家职业教育改革实施方
案的通知[EB/OL].（ 2022-03-01） [2019-02-13].
http://www.gov.cn/zhengce/content/2019-02/13/
content_5365341.htm.

[2]  赵瑜.三教改革背景下基于“1+X证书”高职会计专业
“课证融合”课程体系研究[J].会计师,2020,08:73-75．
[3]  张伟,张芳,李玲俐.1+X 证书制度下职业院校教师

专业发展研究[J].职教论坛,2020(1):94-97.

[4]  杨堆元.职业教育“1+X证书”制度实施的探讨[J].职

业技术教育,2019,40(29):14-16.

（下转第61页）

Journal of Beijing Institute of Economics and ManagementNo.2, Vol.37   Jun., 2022技强国之梦；在项目实践中践行劳动教育、在技

管理规章制度明确权益，校企合力发展，为实现校

能实践中感知科技魅力、在项目优化中强调精益

企共育人才提供制度保障。制定了理事会章程、理

求，在项目评价中获得职业认同感，润物无声、

事会议制度、校企协商机制和沟通机制，定期汇报

育人无形。

项目进展，加强督查督办并及时发现问题，明确后

（二）夯实技术技能服务平台建设

续建设目标并给予相关支持；实行季度报告制度，

以生产性实训建设为突破，与头部企业合作，

进行阶段评估与汇报，接受学校有关部门的监督和

面向岗位建设特色实训室，技术技能中心、创新

检查，并制定出台相关的规章制度、管理办法、实

工场、联合实验室等硬件资源，开展技能大赛备

施细节十余项，规范项目建设全过程的动态管理，

赛、创新创业孵化、师资培训、企业培训、社会

保障项目建设的进度和质量。

服务、学术活动等工作。共建技术技能平台，如
人工智能训练师训练平台、AI核心能力平台、深
度学习平台、智能硬件平台、虚拟仿真平台、智

慧学习平台，与高精尖产业及行业新技术、新应
用对接，并为学校各个专业的AI技术教学实训、
人工智能体验、学习、考试、实战演练、职业技

能大赛等提供多方面全方位技术服务与支持。

（三）细化保障措施

健全工程师学院管理流程与机制，通过具体的

（上接第34页）

参考文献：
[1]  赵朝辉.深化产教融合推进现代职业教育改革的成

因与路径[J].教育与职业,2022(05):41-45.

[2]  向文波.校企双主体育人模式探究与实践[J].中国高

等教育,2019(10):19-21.

[3]  孙青,谢勇旗.职业教育“双主体”育人：依据、路径

和保障[J].职教论坛,2020,36(09):157-161.

（责任编辑：邱凌云）

Research on Curriculum Reform of Big Data and Financial 

Management Major under the 1+X Certificate System

QIN Fei

（Shandong Business Institute, Yantai Shandong 264000, China）

Abstract: Under the background of 1+X certificate system, big data and financial management major of higher 
vocational schools should aim at integrating academic certificate and vocational skill certificate in the 1+X 
Certificate System.This paper gives advice to reform measures involving teachers,curriculum system,curriculum 
standard,curriculum content,curriculum resource,teaching method and examination.The curriculum reform is helpful 
to cultivate multi-functional compound talents of big data and ﬁnancial management major. Then,the multi-functional 
compound talents can adapt to the changes of society,industry and occupation caused by the developments of AI ,big 
data and so on.

Key Words: 1+X certiﬁcate system; big data and ﬁnancial management major ; curriculum reform

（责任编辑：邱凌云）

  61  

北京经济管理职业学院学报第 37 卷第 2 期 2022年6月242轻工人才轻工人才2022年  第03期  总第204期  造纸装备及材料1+X证书制度下机械课程教学改革研究宋文侃浙江机电职业技术学院，浙江 杭州 310007摘要：1+X证书制度源自《国家职业教育改革实施方案》，旨在提高职业教育人才培养质量，突破职业教育供给不足的瓶颈，加快职业教育课程改革进度。文章对1+X证书制度融合职业教育课程的可行性进行分析后，提出了当前融合存在的瓶颈，并以机械课程教学为例，对1+X证书制度下的机械课程教学改革进行了深入阐述，从教学思路入手，提出了具体的教学策略，认为应该明确人才培养目标、完善课程模块、创新教学方法以及构建高质量教学团队，才能提升该证书制度下的教学课程实效性。关键词：1+X证书制度；机械教学；课程改革；职业教育；技能证书；人才培养模式分类号：G712；TH16-4   作者简介：宋文侃，男，本科，助理实验师，研究方向为机械工程。文章编号：2096-3092（2022）03-0242-032019年初，《国家职业教育改革实施方案》（以下简称《实施方案》）颁布实施，同年4月，多部门印发《关于在院校实施“学历证书+若干职业技能等级证书”制度试点方案》，方案明确了为提高职业教育成果，增强学生就业市场的适应力和匹配性，在获取学历证书（1）的基础上，为通过职业技能考核的学生发放职业等级证书（X），即1+X证书。该方案改变了职业教育的评价标准和教学要求，以制度形式有力推动职业院校培养技能全面的人才[1]。1  1+X证书制度提出的产业发展背景我国工业进入高技术、现代化、稳步推进的发展时期，更加强调对资源的集约使用，工业发展提速升级需要素质高、能力全面、占据技术优势的人才。我国致力于打造制造业强国，提出“中国制造2025”，而该战略的制定和实施都严重依赖高水平的技能人才，职业院校是重要的人才来源[2]。随着产业发展的不断融合，任何工作的完成甚至创新都迫切需要复合型知识背景的人才，传统单一的职业技能培训目标难以满足现代工业发展的要求。为了推动我国制造业提质增效，增强发展实力，从容应对国际挑战，需要改革职业教育，增强职业院校学生技能的复合型和专业化。在此背景下推出1+X证书制度，是以结果为导向，明确职业教育培养的要求，建立“纵向多层递进、横向多元复合”证书体系，为此职业院校需要在教学管理、培养方案设计、考核评价等方面进行调整[2]。该制度的实施，能够有效促进职业院校培养更加符合企业实际需求的技能人才，使高职院校成为向社会输送技能人才的基地。2  1+X证书制度融合职业教育课程的可行性2.1 改善教育供给与企业需求的脱节问题一是管理机制可行。《实施方案》明确职业技能证书要以市场需求为导向，包括协会、组织等在内的市场主体是培训效果的评价主体，从而将职业院校的管理和培养融入市场化进程中，主体的丰富和多元确保了培养管理的针对性更强，使l+X证书制度更加灵活科学。二是对接思路可行。学生在获取职业技能证书的过程中掌握了企业、社会所需要的职业技能素养，并能根据工作经验和技能的熟练度为其颁发不同等级证书，使学生在职业院校中学习到的知识和经验与企业紧缺的素质进行匹配。三是目标可行。多个技能证书的深层次要求是让学生掌握复杂的综合性的知识，从而增加学生专业的广度与技能的丰富度，增强企业应对不确定性的能力。2.2 缓解教育形成与学习群体发展脱节的问题一是需求可行。以市场需求为导向，改革培训评价模式并不意味着完全以满足企业需求为职业院校学生培养目标，也要尊重学生的职业发展和个人成长。1+X证书制度既能提高学校培养质量，也能满足学生个人发展需求[3]。二是制度可行。《实施方案》明确要求院校及其主管部门要采取有效措施提高培训质量和效果，为学生提供高质量、个性化的学习资源。三是轻工人才轻工人才243造纸装备及材料  第51卷  总第204期  2022年3月路径可行。该制度实施要求职业技能培训等相关主体密切配合，并将培训向纵深推进，为学生提供更多选择空间，满足其个性化发展需求[4]。3  1+X证书制度下的机械教学课程改革落实存在的瓶颈1+X证书是提高职业院校人才培养质量的一次有益尝试，按照该制度要求，各相关主体需要进行适应性调整。就该制度落实上，机械教学课程改革中还存在如下制约因素。第一，人才培养方案方面。人才培养方案是院校根据其培养目标和要求制定的教学实施过程，对于教学内容，考核形式，教学管理等进行说明，因此方案的设计重在针对性和实用性。但机械类专业面临的问题是，培养方案要求与技能证书将存在很大差别，课程的学习并不能保证学生拥有证书要求的技能。第二，教学团队建设方面。职业院校的培养目标指在培养技能型应用型人才，院校教学内容要与社会和企业对人才的需求相吻合。而教师的专业化程度和教学水平直接影响到教学培养方案的实施。国家对职业教育的重视力度和政策的大力支持，吸引了众多硕博毕业生加入职教队伍，但这些缺乏从业经验的教师实践能力差，难以引导学生深入理解教学内容，熟悉实训过程，因此急需要提高教师综合技能水平。第三，证书考核方面。部分证书考核内容与实际需求存在偏差，未能结合新产业新技术的发展对考核内容进行升级和调整，滞后于时代的发展和企业需求，降低了企业对证书的认可度。同时学生职业技能培训和考核应存在不严格、针对性不强、不够全面的情况，学生通常在网上完成理论考核，线下设计模拟实训场景，对实践能力进行测查，考核方式单一，结果片面，从而使人才培养与技能证书要求背道而驰。4  1+X证书制度下的机械教学课程改革路径4.1 机械教学课程改革思路一是要明确课程教学目标。根据职业院校学生培养的目标要求以及职业证书的考核内容，以提高学生职业技能为根本目标，确定具体科学的课程设计[5]。二是课程内容要体现针对性和适用性。结合实际工作场景对员工职业技能的要求以及职业技能证书所强调的技能和素质，将理论研究与工作实际有机结合，设计更加优质的课程资源，使学生提早适应工作要求，降低工作上手和适应周期。三是需要根据其学科设置和专业设置系统设计开发更多适应范围更广、综合能力提升明显的课程资源，使机械类专业领域的学生都能从中获益。结合学生的学习能力和自我要求，设置弹性学分，对于部分学习能力强、技能提升快的学生可为其提供提早毕业的机会，也要为在完成学业后有继续教育需求的学生提供后续课程。4.2 机械教学课程改革具体路径4.2.1 明确人才培养目标，构建多元化的培养途径1+X证书制度必然伴随着教学改革，前提是要了解最新的课程培养目标。一是明确职业技能人才的培养要求，既包括专业能力教学目标的设计，也要根据各专业领域的社会需求特点设计X，由此带来的不确定性增加了技能人才培养的调整空间；二是对于职业技术人才技能的要求是多元全面复杂的，适应各岗位要求，培养目标在于提高学生的综合技能。1+X证书制度旨在培养更多专业能力强、技能全面的应用型人才，使其适应性更强，更能满足企业对人才综合能力和适应能力的要求。特别是在产业转型的背景下，企业的不确定性和风险性增加，技能多元的人才在就业市场上更具优势。1+X证书制度是培养综合型人才的手段而非目的。机械设计与制造专业的学习时长通常设定为三年，但学生实际上接受职业技能培训的时间最长为两年半，学生需要在短短的时间内奠定扎实的理论基础和丰富的实践经验。教师要结合新技术新行业的出现对学生能力进行更新，使学生掌握的实践技能具有实用性，这是一项庞大复杂的工作，需要进行精心设计，扎实推进。对于课程内容的调整并非全盘颠覆以往知识，而是要根据企业需求和职业领域的特点，增加内容的丰富性和实用性。1和X是相辅相成、相互促进的关系，并非没有关联、相互割裂的状态，学生需要通过1的学习掌握扎实的理论基础，并通过X的学习深化对1的认识，提高实践技能。如“数控车铣加工”证书，要求用数控车铣床加工配合件，编制工艺文件。要制订最新的培养方案，专业课内容丰富，有机械相关的制图、材料、制造技术等，使学生系统掌握机械制造的理论，拓展学习思维。实训课增加数车数铣课时，学习对企业对机械专业技能的需求进行调研，初步拟定培养方案，请企业专业技术人员及第三方课程设计评估人员对培养方案及培养过程进行评价，并结合多244轻工人才轻工人才2022年  第03期  总第204期  造纸装备及材料方意见，对课程设计和证书考核内容进行调整。4.2.2 完善课程体系，合理选择课程模块社会对于人才技能的需求更加多元，针对同一需求有不同职业技能证书，给学生带来困惑，因此学校要引导学生对不同种类的职业技能证书进行区别，并引导学生结合自身兴趣、社会发展明确自身职业规划。使学生在目标明确的基础上考取具有实用价值的证书，避免过度盲目，贪多求快，考取数量众多但含金量低的证书。要提高课程内容设计的质量，建立有逻辑成体系的教学内容，避免主次不分，盲目教学，对简单知识反复提及，产生大量无效教学。要按照不同行业不同等级职业技能证书对人才综合技能的要求，设计针对性强、难度适宜的课程内容，并注意前后连接，由易到难循序渐进，使学生逐步加深对专业知识的理解，对知识有更加深入、系统的认识。针对机械专业学生，1+X培养体系要结合机械行业企业的实际需求，根据最新出台的行业标准和技术规范对教学内容进行更新。以企业的职业技术能力需求为导向，设计职业技能证书的考核评价标准，并将标准的要求与课程内容进行有机融合，制定不同教学模块，实施更多有利于将教学内容与职业技能证书考核标准进行有效衔接的举措，不断创新教材编写内容、教学方式、教学课程和教学资源，使职业院校提供的各类教学资源都有助于学生提高职业技能，使课程内容的学习与证书的获取时间相辅相成、相互融通，进一步提高课程内容的实用性，使学校所教所学成为企业所需所用，降低学生的试错成本和适应时间。4.2.3 注重课程方法，创新教学方式机械类专业的专业知识要求高，实操性强，因此在职业技能的提升中存在一定难度，为了推进职业证书制度，需要缓解学生的畏难情绪，提高学习的积极性，使学生自觉主动地探索机械专业知识的学习和实践，并从职业技能的提升中收获自信，形成良性循环。作为教师也要做足准备，调整教法，包括结合机械专业新行业标准、新技术等改变教学方式，更新教学内容，丰富教学手段。尤其是针对应用性学科，教师不能局限于传统的PPT演示或理论教学，而是要结合机械设备、模型构建等对机械运转的原理及背后的理论进行说明，教师为学生展示机械工作状态，并提出与课程相关的问题，使学生带着疑问通过观察、思考、实践等方式学习机械知识。教学方式创新旨在降低学习难度，提高学习趣味性，并在调动学生思考探索的过程中激发其学习潜力。创新的前提是要结合企业的最新发展情况，根据新技术新标准创新更多符合行业要求或企业需求的教学资源，包括对教材内容和教学方式进行调整，使学生所学知识能够契合企业的要求，并通过学习掌握行业职业标准、岗位职责等，使学生可以快速融入企业生产过程，短时间内实现身份转换。4.2.4 打造双师型教学团队，引入技术类教学人员双师型教师既要有扎实全面的理论知识，也要有丰富的实践经验。为了建设双师型教学队伍，增强队伍教学实力，丰富教师来源，可以让在企业内有丰富工作经验且具备一定理论知识的教师担任实践课教学任务，对学生培养方案进行指导。在双向的交流合作中，使教师明确当下机械类企业对于职业技能人才的需求，从而使教师开发设计的课程的实用性更强。使教师团队在紧密合作中与时俱进、不断学习，在增强自身素养的基础上推动1+X证书制度落实。新时期机械类企业要求职业技能人才有强创新能力、高知识复合度、扎实的理论知识，因此要对人才培养方案和课程教学进行规划，使学生在机械课程的学习中，掌握更多与职业技能证书考核标准要求一致的知识。可以与合作方企业进行师资交流，由企业选派行业从业经验丰富的技术人才到院校进行授课指导，为教师提供更多实践教学视角的知识。5  结束语1+X证书制度旨在推动职业教育转型升级，提高技能培训质量。该制度的实施时间短，实施经验不足，需要职业院校结合学科设置和人才培养目标进行试点，与教育相关主体进行合作。机械教学需要以市场对职业技能的需求为导向，对教学内容和方式等进行创新，推动教学实践改革取得成效，并通过在机械类专业实施1+X证书制度的经验，为其他学科职业技能提升提供借鉴，培养更多拥有多项职业技能的人才。参考文献[1]	刘炜杰.1+X证书制度下职业教育的课程改革研究[J].职教论坛,	2019(7):47-53.[2]	丁馨.从1+X证书制度看高职院校“双师型”教师队伍建设[J].教育与职业,2021(1):78-82.[3]	陈璐.职业院校推进1+X证书制度试点工作的策略[J].教育与职业,	2021(2):13-18.[4]	韩冬.基于1+X证书制度中职学校机械零件数控铣削加工课程教学改革[D].长春:长春师范大学,2020.[5]	王新海,马瑾,张永军.基于1+X证书制度的机械制造与自动化专业人才培养模式创新研究[J].轻工科技,2021,37(10):147-148.